                                                 Document de
                                       La Banque Mondiale
                             A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No. 442la-TUN"




r




                                                   TUNISIE 



                              PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX 


                                          CONTRE LES INONDATIONS 



                                           RAPPORT D'EVALUATION 





                                               27 avril 1983
                                                                   \




    Division alimentation en eau et assainissement 

    Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord 



                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autremcnt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                 TAUX DE CHANGE
                                (en fevrier 1983)

          Unite mcnetaire    = dinar   tunisien (DT)   = 1.000   millimes




Table des matieres (suite)             - ii 



          Execution ....·.......................·.................          14 

          Entretien et exploitation ..........................·...          15 

          Passation des marches ..................................          15 

          Decaissements ......................................·...          16 

          Marches passes a l'avance et financement retroactif ·...          18 

          Comptabilite et procedures de verification des comptes .          18 

          Recouvrement des couts .................................          18 

          Etablissement des rapports d'activite et d'achevement ..          19 


  V.      JUSTIFICATION                                                     19 


          Approche sectorielle ...................................          19 

          DHferentes solutions possibles ........................           20 

          La solution la moins couteuse ..........................          20 

          Justification economique .. .................. ...........        20 

          Avantages du projet envisage ..... ... ...................        21 

          Effet sur l'environnement ..... ...... ................ ...       21 

          Risques du projet ......................................          21 


 VI.      ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS .................... .         22 



LISTE DES ANNEXES

  1 Organigramme du Ministere de l'equipement et Direction de 

    1 '-Hydraulique urbaine 

  2 Estimation des dommages - inondations des 30-31 octobre 1982 

  3 Relation intensive - duree - frequence des pluies 

  4 Relation frequence des inondations/dommages 

  5 La solution du moindre cout 

  6 Investissements annue1s 

  7 Programme de realisation 

  8 Comptabilite et procedures de verification comptable 

  9 Documents selectionnes disponibles dans Ie dossier du projet 


CARTE BIRD 17067
                                   TUNIS IE 


               PROJET DE PROTECTION DE L'AGGLOMERATION DE SFAX 

                           CONTRE LES INONDATIONS 


                            RAPPORT D'EVALUATION 



   I.   PROTECTION CONTRE LES INONDATIONS ET DRAINAGE DES EAUX PLUVIALES

Generalites

1.01       La Tunisie est situee sur la cote sud de la Mediterranee, a mi
chemin entre Gibraltar et Suez. Elle couvre 160.000 km 2 et son patrimoine
nllturel est assez pauvre. La dorsale du grand Atlas qui s'etend drouest
ell est a environ 280 km au sud de la cote nord divise Ie pays en deux
rE~gions distinctes.  La region situee au nord de l'Atlas est une zone semi
aride ou vit la majorite de la population et ou se trouvent la plupart des
terres irrigables. Les industries et autres activites economiques sont
concentrees dans les regions cotieres du Nord ou la moyenne annuelle des
precipitations est de l'ordre de 600 mm. Au sud de l'Atlas, on trouve une
zone aride ou la moyenne annuelle des precipitations est inferieure a
200 mm.

1.02       Sur Ie plan administratif, la Tunisie est divisee en 20 gouver
norats, 136 delegations et 162 communes. Pres de la moitie de la popula
tion totale, estimee a 6,4 millions d'habitants et qui s'accroit en moyen
ne de 2,2 % par an, est consideree comme urbaine. Plus d'un tiers de la
pc)pulation urbaine est concentre a Tunis et a Sfax, les deux principales
agglomerations du pays. La population rurale est tres dispersee et vit
dans plus de 3.500 localites, souvent isolees les unes des autres et ou la
faible densite de la population ralentit la mise en place de services
publics.

Organisation du secteur

1.03       La Direction de l'hydraulique urbaine (DHU) du Ministere de
l'equipement s'occupe des ouvrages de protection contre les inondations
dans les villes. Les directions regionales du Ministere sont responsables
de l'entretien et de la reparation de ces ouvrages; cependant, jusqu'a
present, il n'existe pas au niveau regional de services specialises pour
entretenir et reparer les infrastructures de protection contre les inonda
tions ou pour soutenir l'action communautaire en cas d'inondations. Le
Mj~nistere a decide de creer de telle unite specialisee au sein de ses
DJ~rections regionales et notamment une telle unite est prevue pour la
rEigion de Sfax (par. 4.03 (vi) et 4.11). L'Office national de l'assainis
SElment CONAS), qui releve du Ministere de I' equipement, s' occupe des
                                    - 2 


reseaux d'evacuation des eaux pluviales et des eaux usees dans les
villes. La Direction de l'amenagement du territoire (DAT) du Ministere de
l'equipement supervise la preparation et l'execution des plans d'amenage
ment nationaux et urbains; elle prepare actuellement, avec l'assistance de
l'Universite de Stockholm, une carte du pays differenciant les regions
selon les risques d'inondations. Le Ministere de l'agriculture gere les
res sources en eau. Le Bureau de l'inventaire des recherches hydrauliques
(BIRR), entreprise publique qui releve du Ministere de ltagriculture, est
charge notamment d'effectuer des etudes et des recherches portant sur les
precipitations et Ie debit des cours dteau. Enfin, des donnees pluvio
metriques sont rassemblees par Ie Ministere de l'agriculture et Ie Service
meteorologique du Ministere des transports et des communications.

Participation de la Bangue dans Ie secteur

1.04       Le projet envisage sera Ie premier projet consacre uniquement a
la lutte contre les inondations finance par la Banque en Tunisie. Cepen
dant, la Banque a participe par Ie passe indirectement a la lutte contre
les inondations en finan~ant Ie drainage des eaux pluviales dans Ie cadre
de projets d'assainissement. Elle a ete tres active dans les domaines
connexes de l'alimentation en eau et de l'assainissement. Elle a notam
ment aide a creer et a developper les organismes responsables de l'alimen
tation en eau et de l'assainissement (la SONEDE et l'ONAS) et poursuit
avec les autorites tunisiennes un dialogue etroit sur les problemes de
politique sectorielle et de methodes d'exploitation du secteur. En ce qui
concerne l'alimentation en eau, Ie Groupe de la Banque a accorde cinq
prets et un credit atteignant au total 124,5 millions de dollars et pre
pare actuellement un projet d'alimentation en eau du secteur rural.
L'assainissement a beneficie de quatre prets et d'un credit du Groupe de
la Banque. Toutes ces operations ont egalement permis Ie financement
d'elements relatifs a l'ecoulement des eaux pluviales :

     i)    Ie Projet d'infrastructure touristique (Pret 858-TUN de 14 mil
           lions de dollars et Credit 329-TUN de 10 millions de dollars,
           tous deux en date du 28 septembre 1972) comprenait un montant de
           16,64 millions de dollars pour l'assainissement de six regions
           touristiques. Le Gouvernement ayant revise en 1975 ses objec
           tifs de developpement du tourisme, les etudes d'execution
           detaillee ont dft etre modifiees en consequence et ont ainsi
           entraine des retards dans la mise au point des plans d'occupa
           tion des sols et d'acquisition des terres. Le projet revise a
           ete acheve en 1981 et donne de bons resultats;

    ii)    Ie premier projet d'assainissement urbain (Pret I088-TUN de
           28 millions de dollars en date du 18 fevrier 1975). Ce projet
           visait essentiellement a promouvoir la creation d'un organisme
           d'execution efficace, l'ONAS, pour nettoyer Ie lac de Tunis en
           construisant un canal de drainage des eaux pluviales Ie long de
           ses berges et pour ameliorer les infrastructures d'assainisse
           ment de la region du Grand Tunis. Ce projet, qui est maintenant
                                        - 3 


               termine, a eu des consequences importantes sur 1 '-environnement
               dans la mesure ou il a permis de depolluer Ie lac de Tunis et
               d'eliminer les odeurs nauseabondes des eaux usees. II en est'
               resulte une revalorisation condiserable de la valeur financiere
               des terrains situes aut~ur du lac et une Societe d'amenagement
               des berges du lac, organisme public, a ete creee recemment pour
               en amenager les berges;

        iii)   Ie Deuxieme projet d'assainissement urbain (Pret 1675-TUN de
               26,5 millions de dollars en date du 13 avril 1979) fait partie
               du Cinquieme plan de developpement de l'ONAS (1977-81) visant a
               developper Ie secteur de l'assainissement en ameliorant et en
               etendant les installations de collecte, de traitement et d'eva
               cuation des eaux usees et les reseaux de drainage des eaux plu
               viales des regions du Grand Tunis et du Grand Sfax. L'execution
               du projet se deroule de maniere satisfaisante bien qu'un nouvel
               appel d'offres doive etre relance pour trois collecteurs d'eau
               pluviale apres que les premieres offres remises aient atteint
               des montants nettement superieurs aux previsions et que des
               fonds supplementaires en monnaie nationale aient du etre
               alloues; et

         iv)   1e Troisieme projet d'assainissement urbain (Pret 2255-TUN)
               approuve par Ie Conseil des Administrateurs Ie 29 mars 1983 fait
               partie du Sixieme plan de developpement de l'ONAS (1982-86) et
               vise a remettre en etat et a etendre les installations d'assai
               nissement et de drainage des eaux pluviales dans 30 villes de
               moyenne importance, y compris quatre communes de la banlieue de
               Sfax.

     DE~ plus, trois projets de developpement urbain comportent des travaux
     volets d'assainissement et de drainage des eaux pluviales : Ie Projet de
     dE!ve1oppement urbain I (Pret 937-TUN, Credit 432-TUN en date du 5 octobre
     1973 d'un montant de 18 millions de dollars), maintenant acheve, compor
     tclit plusieurs etudes d'assainissement. Le Projet de developpement urbain
     II (Pret 1705-TUN de 19 millions de dollars approuve Ie 31 mai 1979)
     prevoit un montant de 3,9 millions de dollars pour ameliorer et etendre
     hs reseaux d"alimentation en eau potable et de tout-a-l'egout dans plu
·
   sieurs zones d'habitat de groupes sociaux a faible revenu. Ce projet
     inclut ega1ement une composante "dechets solides", qui comprend une etude
     actuellement effectuee par l ' ONAS. Le Projet de deve10ppement urbain III
     (2223-TUN en date du 11 janvier 1983, d'un montant de 25 millions de dol
     lars) prevoit un montant de 2,7 millions de dollars pour ameliorer et
     etendre les reseaux d'alimentation en eau potable et de tout-a-l'egout
     dans des quartiers pauvres.

     1.05      Selon les rapports d'evaluation retrospective des deux premiers
     projets d'alimentation en eau potable (Rapport No 1902 en date du
     13 fevrier 1978) et du troisieme projet d'alimentation en eau potable
                                      - 4 


(Rapport No 3914 en date du 4 mai 1982), ces projets ont atteint leur
objectif, qui etait de fournir de l'eau d'une qualite acceptable en quan
tite suffisante pour repondre aux besoins croissants de la population
vivant dans les regions desservies, et ont grandement contribue au deve
loppement de la SONEDE qui est devenue une institution solide sur Ie plan
technique et rentable sur Ie plan financier. L'evaluation retrospective
du troisieme projet d'alimentation en eau potable a permis de conclure
qu'un projet d'execution plus precis aurait du etre effectue avant la
presentation au Conseil des Administrateurs. Le Departement de lr eva 
luation retrospective des operations a egalement pub lie une etude des
operations sectorielles intitulee "Programme d'approvisionnement en eau
potable et d'evacuation des eaux usees en Tunisie" (Rapport No 4146 en
date du 20 octobre 1982) selon lequel il y a tres peu de projets auxquels
la Banque a participe dans Ie secteur de l'alimentation en eau potable et
de l'evacuation des eaux usees qui ont donne d'aussi bons resultats que
ceux executes en Tunisie. Les raisons de cette reussite sont d'une part
la determination montree par Ie Gouvernement a atteindre les objectifs de
sa politique sectorielle et d' autre part l'harmoiJ.ie entre Ie programme de
la Banque et ces objectifs.


                             II .   ZONE DU PROJET

Caracteristiques generales

2.01      Sfax est Ie principal port et la deuxieme ville par ordre d'im
portance de Tunisie avec une population qui a ete estimee en 1982 a
313.000 habitants. Elle est situee sur la cote Est du pays a environ
425 km de Tunis, la capitale. Le Grand Sfax comprend la zone portuaire,
les zones industrielles situees dans Ie corridor littoral au nord et au
sud du port, Ie quartier traditionnel ou Medina et, vers l'ouest, deshabita
tions densement peuples les "r'bats" et des quartiers residentiels plus
recents. Au-dela, on a construit de fa~on dispersee de petites maisons
individue11es sur de grands jardins appe1es 1es "j'neins" (voir Carte No
17067 de 1a BIRD). Sfax s'est developpee en empietant sur ces jardins qui
sont progressivement subdivises. Des noyaux regroupant les activites
commerciales appeles les "merkhez" ou l'on trouve des boutiques d'artisans
et des marches sont apparus la ou de grandes arteres traversent les
j'neins. En fait, certains des merkhez les plus importants sont en fin de
compte devenus des communes. Le Grand Sfax comprend les communes avoisi
nantes d'Agareb, d'El A1n, de Sakiet Ezzit et de Sakiet Ed Dair et couvre
une superficie de 13.000 ha (Carte No 17067 de la BIRD); Ie Gouvernorat de
Sfax s'etend sur 708.600 ha. La plupart des terres arables du Gouvernorat
sont cultivees et 300.000 ha environ sont cons acres a la culture de
l'olivier. Le tableau ci-apres donne quelques precisions sur l'agglome
ration du Grand Sfax.
                                     - 5 


                          L'agglomeration de Sfax

                             % de la                          Densite
                           superficie       % de la   Habitants Habitations
                            urbanisee   population     par ha       par ha

centre                         1,5             10       125          23
r'bats                         1,6             31       400          70
parcelles privees              2,3              8        70          13
parcelles publiques            0,8              6       160          30
jardins subdivises            25,0             35        24           5
grands jardins                69,5             29        12           2,5
transports, industrie,
  divers                       9,3              1


Source    Groupe hUit, Plan directeur du Grand Sfax, urbanisme et
          concertation, 1977.

G1sographie physique

2.02      Dans la ville et sa peripherie, Ie sol est compose de sable
argileux avec tres peu d'humus. II est en regIe generale meuble et per
meable. Cependant, l'aquifere est assez proche de la surface et ne peut
pas absorber beaucoup d'eau de pluie. Pres de la mer, au centre de Sfax,
on la trouve entre 0 et 80 cm seulement au-dessous du niveau du sol et a
l'ouest de la ville, entre 2 et 10 m. Elle est quelquefois au-dessus du
niveau du sol et forme des marecages et des etangs d'eau stagnante. Les
eaux de ruissellement s'ecoulent donc mal, malgre la porosite du sol. Par
ailleurs, l'extraction d'eau pour les activites economiques n'augmenterait
pas la capacite d'absorption du sol parce qu'il y aurait infiltration
d'eau de mer.

2.03      Sfax est situee a l'extremite inferieure d'une plaine en pente
douce qui s'etend sur environ 15 km de long et 9 km de large. La pente
depuis Ie rivage jusqu'a environ 15 km de la cote n'est en moyenne que de
2 a. 3 %. Heme au-de1a. de ce point, elle n'est pas tres marquee. Sur les
premiers kilometres a partir de la mer, elle est encore plus faible. Dans
cette reg10n, l'aquifere est generalement proche de la surface du sol et
c'est donc 1a. qu'il est 1e plus difficile d'evacuer les eaux pluviales.

2.04       Sfax est situee dans une zone semi-aride ou la maigre vegetation
est souvent surpaturee, ce qui reduit encore la capacite d'absorption et
favorise les inondations. De plus, a. mesure que la ville gagne sur l'in
terieur, les buttes en terre ou "tabias" amenagees le long des grands
jardins sont en partie detruites a. cause des ventes de terrains et des
part ages successoraux. Ces tabias sont de hauts talus de terre plantes de
                                   - 6 


cactus qui peuvent atteindre 2 m ou plus et qui retiennent les sols,
reduisent Ie ruissellement et facilitent l'absorption des eaux de pluies;
elles sont particulierement efficaces lorsqu'elles sont amenagees perpen
diculairement au ruissellement car elles retiennent alors l'eau qui, stag
nant au meme endroit, finit par s'infiltrer.

Precipitations

2.05      Les precipitations dans la region de Sfax atteignent en moyenne
environ 200 mm par an mais on a enregistre un minimum de 37 mm en 1946-47
et un maximum de 650 mm en 1969-70. Les pluies tombent essentiellement de
septembre a decembre et egalement, mais dans une moindre mesure, au mois
de mars. Les etes sont pratiquement secs. II y a generalement des inon
dations au mois d'octobre, qui est incontestablement Ie mois Ie plus
humide de l'annee avec en moyenne 40 mm de pluies et un maximum enregistre
de 463 mm. Les pluies sont generalement localisees et torrentielles et
peuvent atteindre jusqu'a 20 mm par quart d'heure. Les donnees sur les
precipitations rassemblees depuis 100 ans ont ete analysees et une corre
lation entre leur hauteur, duree et frequence a ete etablie (Annexe 3).

Population et habitat

2.06      De 1975 a 1982, la population du Grand Sfax est passee de
260.000 a 313.000 habitants, soit une augmentation moyenne de 2,7 % par
an. Cependant, par suite de l'importance de Sfax en tant que port et a
cause de ses industries, de sa base agricole et de sa situation strate
gique qui en font un centre de services pour la Tunisie du sud, la popula
tion de cette ville devrait augmenter plus rapidement que celIe du reste
du pays (2,8 % environ par an) et atteindre quelque 450.000 habitants
d'ici a 1995 1/. Ces chiffres semblent plausibles si l'on considere
l'activite generale de la ville et Ie fait que Ie taux d'emploi y est Ie
plus eleve du pays et Ie revenu moyen par famille relativement haut, ce
qui la rend attrayante pour les habitants de l'arriere-pays ou de petites
villes.

2.07      Les maisons sont Ie plus souvent faites en pise ou de blocs de
beton revetus de crepi. Le mortier utilise est souvent de qualite mediocre
et se desintegre lentement lorsqu'il est sature d'eau. Les maisons sont
en regIe generale de petite taille et sont construites et occupees par
leurs proprietaires. Ce type d'habitation est particulierement vulnerable
lorsqu'il se produit des inondations graves et les degats sont souvent
irreparables.

Caracteristigues des inondations dans la region de Sfax

2.08      Dans la region de Sfax, les crues typiques d'orage sont causees
par des precipitations violentes, de courte duree et tres localisees, et
commencent generalement dans les heures qui suivent Ie debut de la trombe
                                     - 7 


d'eau laissant peu - sinon pas - de temps pour l'evacuation de la popula
tion et des biens; operation particulierement difficile lorsque la crue se
produit la nuit. Ces orages etant imprevisibles, il ne peut pas y avoir
de systeme permettant de prevenir la population a l'avance.

Protection actuelle contre les inondations

2.09       II y a pres de Sfax deux grands cours dteau a sec ou oueds :
l'Oued Maou au sud et l'Oued Ezzit au nord. Ces oueds et leurs affluents
sont a sec toute l'annee sauf quelques jours par an, tant et si bien que
certains riverains plantent des arbres et pratiquent des cultures dans
leurs lits. L'Oued Maou est protege par des levees de terre alors que
l'Oued Ezzit a ete laisse en grande partie sans protection. L'Oued Maou
dispose d'un petit bassin de collecte et d'un deversoir recouvert de
rochers situe au confluent des Oueds Agareb et Khalifa qui forment l'Oued
Maou (Carte No 17067 de la BIRD). La levee de la rive gauche comporte une
digue de securite qui doit ~eder lorsque la pression devient trop forte
afin que l'ensemble du systeme reste intact. LtOued Ezzit n'est pas
equipe de levees et son lit est encombre par endroits de batiments d'habi
tations et commerciaux, d'arbres et de materiaux heteroclites. Sa partie
avale est en fait occupee par une rue bordee de magasins.

2.10      Les oueds et leurs affluents sont rarement canalises et les
ouvrages de protection (culees de pont, perres, gabions etc.) sont presque
inexistants. I1 n'y a pas de bassins de retention de taille suffisante ni
de structures connexes pour reduire la vitesse des eaux qui defer lent et
retenir une partie des sediments et des debris qu'elles transportent.
Tres peu a ete fait pour maintenir la taille du lit des oueds, et les
sediments qui se deposent ne sont dragues que la ou Us creent des
problemes immediats comme sur les routes ou dans les petits ouvrages de
drainage des eaux pluviales. De ce fait, Ie debit de charriage potentiel
des oueds a diminue.

2.11       Le Deuxieme projet d'assainissement urbain (Pret 1675-TUN)
prevoit notamment la construction de trois collecteurs d'eaux pluviales
qu.i permettront d'evacuer les eaux de l'impluvium de la ville; ces travaux
fe,ront donc partie integrante des mesures de protection c~ntre les inonda
tions envisagees dans Ie cadre de ce projet. Les travaux ont ete jusqu'a
present ajournes £aute de 1iquidites pour financer Ie supplement de cout
en monnaie nationale du au fait que les offres remises ont ete nettement
plus elevees que les estimations d'origine (5,4 millions contre 2,8 mil
lions de dinars). Au cours des negociations du projet envisage, les
representants du Gouvernement ont confirme que les fonds necessaires ont



1.1    "Le Grand Sfax - Evolution recente - Developpement futur", par
       Noureddine Karray, juin 1982.
                                    - 8 


ete mobilises et que les travaux commenceraient d'ici au mois de novembre
1983. Compte tenu de l'importance de ces collecteurs pour la reussite du
projet, l'attribution des marches sera une condition d'entree en vigueur
du pret envisage.

Occupation des sols

2.12      L'occupation et l'utilisation des sols tant aux abords que dans
les lits d'oueds n'a fait qu'aggraver les risques d'inondation. Sfax
s'est developpee en particulier en direction des jardins ou la destruction
partielle des tabias (par. 2.04), la construction de murs mayonnes autour
des proprietes et la percee et Ie revetement de nouvelles rues ont contri
bue a modifier les axes de ruissellement des eaux d'orage, a diminuer la
capacite d'absorption des sols et a augmenter la vitesse d'ecoulement des
eaux. Bien que Ie Code des eaux de 1975 interdise toute construction dans
Ie lit des cours d'eau, declares domaine public, et qu'en regIe generale
il soit respecte certaines infractions isolees comme l'installation de
squatters ou la presence d'une huilerie dans Ie lit de l'Oued Ezzit ont
contribue a aggraver des conditions deja naturellement difficiles. Apres
les inondations de 1982, l'huilerie a ete demolie sur ordre du Gouverne
ment. De plus, la plupart des habitations construites par les squatters
dans Ie lit de l'Oued Ezzit ont ete balayees par les crues d'orage et
celles qui ont resiste seront eliminees au cours des travaux de remise en
etat.

Assurance

2.13      La frequence et la gravite des inondations dans la reg10n de
Sfax sont telles que seules quelques grandes entreprises industrielles ont
pu obtenir une couverture d'assurance. Les compagnies d'assurances ont
indique que lorsque Ie niveau des risques aura diminue substantiellement,
elles seraient pretes a offrir une couverture pour une valeur de prime
acceptable (0,3 a 0,8 pour 1.000 du capital assure).


                       III.   LES INONDATIONS DE 1982

Caracteristiques physiques

3.01      Les 30 et 31 octobre 1982, des pluies d'une intensite exception
nelle sont tombees au nord et a l'ouest de Sfax. On a enregistre au total
177,3 mm de pluie en 13 heures avec une intensite horaire maximale de
45,2 mm. On estime que ce type d'orage ne se produit qu'une fois tous les
150 ans dans la region, c'est-a-dire que la probabilite d'un tel cata
clysme n'est que de 0,66 %. Les inondations ont commence quelques heures
apres Ie debut de l'orage et les eaux ont atteint leur niveau maximal au
cours de la nuit du 30 au 31 octobre. La force des eaux etait telle que
la digue de securite de la levee edifiee Ie long de l'Oued Maou a cede
comme prevu (par. 2.09).
                                      - 9 -



Degats et estimations des degats

3.02      II existe des documents sur les inondations en Tunisie qui
remontent it l'an 861 apres Jesus-Christ. Cependant, ce n'est qu'au cours
du XXe siecle que des donnees utilisables ont ete rassemblees et particu
lierement celles portant sur les inondations de 1934, 1957, 1969, 1973 et
1982. Les estimations des degats n'etaient pas completes avant 1982. Les
archives indiquent que des inondations comme celles de 1973 et 1969, par
exemple, se reproduisent respectivement tous les 18 et tous les 50 ans, et
on peut estimer en gros leurs degats it 14,5 millions de dinars (23 mil
lions de dollars) et 35,3 millions de dinars (56,1 millions de dollars),
n!spectivement, aux prix de 1983.

3.03       Les inondations de 1982 ont cause la mort d'au moins 69 per
sonnes, ont detruit environ 700 habitations et en ont endommage 8.000
autres. Elles ont egalement cause des degats aux rues, routes, voies fer
rees, ponts, lignes electriques et materiel de telecommunications. Elles
ont egalement endommage des batiments commerciaui, industriels et publics,
d'es materiaux et equipements de meme que les effets personnels se trouvant
d,ans les maisons qui ont ete totalement ou partiellement detruites.

3.04       Les degats dus aux inondations d'octobre 1982 dans la region de
Sfax ont ete prudemment estimes it 47 millions de dinars, soit 75 millions
de dollars (Annexe 2), sans compter les pertes en vies humaines. D'autres
c()mmunes avoisinantes, it savoir Jebeniana, El Amra et Sidi Mansour, ont
ega1ement subi de graves degats se montant, d'apres 1es estimations, it
3,6 millions de dinars, soit 5,7 millions de dollars. Le simple risque
d'inondations coute cher it 1 t economie. Lorsque les populations craignent
pour la securite de leur famille, de leur maison et de leurs biens, elles
repugnent it se rendre au travail. Dans la region de Sfax, les pertes de
production attribuables it cette cause sont estimees en gros it 0,9 million
de dinars (soit 1,4 million de dollars) chaque annee. Les inondations de
1982 ont ete particulierement graves. Au cours d'annees plus normales,
les degats materiels causes aux routes, aux transports municipaux, aux
chemins de fer et aux materiels des postes et des telecommunications
atteignent, selon les estimations, 1,7 million de dinars, soit 2,7 mil
lions de dollars aux prix de 1983.

Aide accordee apres les inondations

3.05      Des que la gravite des inondations de Sfax a ete connue, Ie Gou
vernement tunisien et la communaute internationale ont reagi en apportant
l'assistance ci-apres :

     i)    Ie Gouvernement tunisien a accorde environ 0,7 million de dinars
           (1,1 million de dollars) pour organiser les secours immediats it
           l'intention des victimes des inondations;

    ii)    des equipes de secours sont arrivees de France;
                                       - 10 


   iii)      du personnel de secours, des tentes et des couvertures ont ete
             envoyes d'Allemagne;

    iv)      deux gros camions de pompage ont ete fournis par les Etats-Unis
             pour aider a nettoyer les collecteurs d'eau usee et pluviale; et

     v)      des dons equivalant a 10,5 millions de dollars environ ont ete
             accordes par les pays a excedent de petrole pour les degats
             causes par les inondations dans l'ensemble du pays.

3.06      Les secours d'urgence sont une forme d'aide necessaire mais cou
teuse dans les cas ou on peut mettre en oeuvre des moyens economiques de
protection. Sfax ne fait pas exception a cette regIe. Le projet envisage
permettra d'eviter les sinistres causes par les inondations dans la region
a un cout raisonnable (par. 5.05).

                                 IV.   LE PROJET
Historique

4.01      Les inondations sont assez frequentes a Sfax et la necessite de
prendre des mesures de protection c~ntre celles-ci a ete depuis longtemps
reconnue. Dans les annees 50 et 60, plusieurs bureaux de consultants ont
etudie la situation, et Ie detournement du cours de l'Oued Khalifa et la
construction de digues Ie long de cet oued et de l'Oued Maou ont permis
d'assurer une certaine protection. En 1977 et 1978, un bureau de consul
tants fran~ais CIa SOGREAH) a etabli un plan directeur d'assainissement et
de drainage des eaux pluviales prevoyant 1 'amenagement , a l'ouest de la
ville, d'un canal de rocade vers lequel un certain nombre de collecteurs
doivent converger. Le tron~on nord de ce canal devait transporter l'eau
de la peripherie de la ville directement a la mer et Ie tron~on sud se
deverser dans l'Oued Maou. Faute de fonds, il a ete impossible d'executer
ce projet. Cependant, peu apres les inondations de 1982, Ie Gouvernement
tunisien en a re1ance l'idee et, en novembre 1982, a demande l'assistance
financiere de la Banque pour l'executer. Etant donne que les inondations
sont frequentes a Sfax et qu'il faudrait remettre les digues endommagees
en etat avant les p1uies d'octobre 1983, une etude de faisabilite compre
nant notamment la mise a jour du plan directeur de 1978 et faisant usage
des donnees hydrologiques rassemblees sur un siecle a ete effectuee de
toute urgence en janvier 1983 par une equipe de 14 specia1istes hautement
qualifies appartenant a un groupement de bureaux de consultants fran~ais
et tunisiens suivant les indications de la Banque. Le rapport d'evalu
ation de la Banque est basee sur cette etude.

Objectifs

4.02      Le projet envisage vise essentiellement a m1n1miser les degats
que les inondations peuvent causer a Sfax et dans les communes voisines.
II ne serait pas realiste, d'un point de vue economique, de chercher a
                                     - 11 


assurer une protection complete a l'ensemb1e de 1a population de 1a
reg1on. Le projet envisage vise donc a proteger 1e plus grand nombre pos
sible d'habitants et a limiter au maximum 1es degats, compte tenu des
contraintes economiques (par. 5.04). 11 permettra de reduire 1es pertes
en vies humaines, de donner a 1a population un plus grand sentiment de
securite, de proteger des proprietes pub1iques et privees, de reduire 1es
pertes de production et d'assurer l'entretien permanent et efficace de
l'infrastructure de protection c~ntre 1es inondations grace au renforce
ment de 1a Direction regiona1e du Ministere de l'equipement.

Description

4.03         Le projet envisage comprend 1es six vo1ets suivants

        i)   1a remise en etat du lit de l'Oued Ezzit au nord de Sfax;

       ii)   1a remise en etat et 1a prolongation des digues construites 1e
             long de l'Oued Maou et de l'Oued Kha1ifa au sud de Sfax;

   iii)      1a construction d'un canal de rocade de 8 km de long      a   environ
             4 km du centreville;

       iv)   l'amenagement de petits ouvrages de protection   c~ntre   1es inon
             dations dans 1es villages avoisinants;

        v)   1a fourniture de materiel pour entretenir 1es installations de
             1utte c~ntre 1es inondations;

       vi)   1a dotation en personnel et en materiel et 1a gestion d'une Sec
             tion speciale de protection c~ntre 1es inondations faisant par
             tie de 1a Direction regiona1e du Ministere de l'equipement a
             Sfax qui sera chargee d'entretenir et de reparer 1es ouvrages de
             protectioncontre 1es inondations.

De,s services de consultants pour 1e projet d' execution et 1a supervision
de,s travaux des compos antes du projet mentionnes aux alineas (i) a (iv)
se,ront egalement fournis.

Ingenierie

4.04       L'etude de faisabi1ite du projet a ete effectuee de fa~on remar
quab1e par un groupement de bureaux de consultants fran~ais et tunisiens
(SOGREAH, CNR, SOTINFOR). Les etudes detaillees relatives aux nouveaux
oUlvrages ont bien avance et devraient etre achevees d'ici au mois de
juin 1983 et 1es documents de passation des marches sly rapport ant d'ici
au mois de novembre de 1a meme annee. A Sfax, on enregistre 1es preC1p1
tations chaque jour depuis 1880 (a l'aide de p1uviometres depuis 1942).
Une correlation a ete etab1ie entre 1a frequence, l'intensite et 1a duree
de:s precipitations et 1a gravite des inondations (Annexes 3 et 4). On a
                                  - 12 


choisi 1a crue nomina1e centenna1e de maniere a ce que 1e cout total des
ouvrages de protection contre 1es inondations envisages et ce1ui des
degats residue1s probab1es, estimes tous deux aux prix de janvier 1983,
soient minimaux (Annexe 5). L'etude porte ega1ement sur 1es contraintes
d'exp1oitation et d'entretien et comporte des recommandations sur 1e
recrutement de personnel et l'equipement d'un nouveau service de 1a DHU
qui sera cree au sein de 1a Direction regiona1e de Sfax (Ministere de
l'equipement) et sera charge de l'entretien des ouvrages de protection
contre 1es inondations du Gouvernorat.

Estimation des couts

4.05      Le cout du projet envisage est estime a 30,24 millions de dinars
(47,95 millions de dollars), dont une composante en devises de 17,50 mil
lions de dinars (27,74 millions de dollars), soit 58 % du cout total. Les
droits et impots identifiab1es se montent a environ 21 % du cout total.
Les estimations de couts comprennent 1a commission d'ouverture de
62.244 dollars que 1e Gouvernement a demande a 1a Banque de financer.

4.06      Les estimations de cout sont fondees sur l'etude de faisabi1ite
de janvier 1983 et des attributions de marches effectuees recemment en
Tunisie pour des travaux similaires et sont considerees comme etant assez
exactes. Les couts ont ete ca1cu1es aux prix d'avri1 1983. Les provi
sions pour imprevus pour les travaux de genie civil ont ete estimees a
15 %. On a inclus dans 1es estimations de couts des provisions pour
hausse des prix de 10 % pour 1983, 9 % pour 1984 et 8 % par 1a suite pour
1es couts en monnaie nationa1e et de 8 % pour 1983, 7,5 % pour 1984, 7 %
pour 1985 et 6 % par 1a suite pour 1es couts en devises. A l'Annexe 6
figurent 1es estimations des couts des investissements annuels du projet.

4.07      Le projet prevoit 125 hommes-mois de services de consultants
etrangers pour effectuer 1es etudes techniques detai11ees et preparer 1es
documents d'appel d'offres et 200 hommes-mois de consultants tunisiens
pour superviser 1es travaux. Le cout estimatif de ces services (y compris
1es frais de voyage a l'etranger et 1es indemnites de subsistance) atteint
1,2 million de dinars (1,9 million de dollars), soit en moyenne 9.600 dol
lars par homme-mois pour les consultants etrangers et 3.500 dollars par
homme-mois pour les consultants tunisiens.

Financement du projet

4.08      Le pret, dlun montant de 25 millions de dollars, que 1a Banque
envisage d'accorder permettra de financer 90 % du cout en devises du
projet (soit 52 % du cout total du projet et 66 % du cout total net
d'impots) de meme que 1a commission d'ouverture qui se monte a 62.344 dol
lars. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que 1e re1iquat
du cout du projet serait finance par l'Etat, en partie, 1e cas echeant,
grace a un pret que Ie Gouvernement a demande a 1a Banque Africaine de
                                     - 13 -


                                      Monnaie                     Monnaie
                                     nationale Devises Total     nationale Devises Total
                                     ----en millions de DT----   ----en millions de $----

Canal de rocade au km 4                  1,97     3,47    5,44     3,13      5,50    8,63

Digues le long de l'Oued Khalifa         0,48     0,85    1,33     0,76      1,35    2,11

Remise en etat de l'Oued Ezzit           2,98    5,26     8,24     4,73      8,35   13,08

Jebeniana, El Amra et differentes
  reparations                            0,22     0,40    0,62     0,35      0,63    0,98

Remise en etat de l' Oued Maou           0,10     0,18    0,28     0,16      0,29    0,45

Total                                   5,75     10,16   15,91     9,13     16,12   25,25

Acquisition de terres/reinstallation     2,90    0,50     3,40     4,60      0,79    5,39

Materiel d'entretien                    0,60      1,40    2,00     0,95      2,22    3,17

Exploitation et entretien                0,23    0,04     0,27     0,36      0,06    0,42

Services de consultants                 0,24     0,96     1,20     0,38      1,52    1,90

Total                                   9,72     13,06   22,78    15,42     20,71   36,12

Provisions pour imprevus                0,85      1,53    2,38     1,35      2,42    3,77

Total                                  10,57    14,59    25,16    16,77     23,13   39,90

Provisions pour hausse des prix         2,17     2,87     5,04     3,44      4,55    7,99

TOTAL                                  12,74    17,46    30,20    20,21     27,68   47,89
                                       --       --       --       --        -- - 
Commission d'ouverture
  (0,25 % d(~ 24,94 millions)                    0,04     0,04               0,06    0,06

Financement requis                     12,74    17,50    30,24    20,21     27,74   47,95

1 dollar   = 0,63   dinar tunisien
                                  - 14 -



Developpement WAD). Le Gouvernement slest egalement engage a accorder
tous les fonds supplementaires necessaires pour que Ie projet soit acheve
en temps voulu.

4.09      Le financement de l'Etat proviendra en partie des fonds d'assis
tance speciaux ci-apres; i) apres les inondations d'octobre 1982, qui ont
touche plusieurs gouvernorats tunisiens, Ie Gouvernement a re~u pour
quelque 6,6 millions de dinars (10,5 millions de dollars) de dons accordes
notamment par Ie Royaume d'Arabie saoudite et l'Organisation de la Confe
rence Islamique; ces dons ont ete verses a un fonds de secours qui devait
servir a financer les efforts d'assistance et les reparations dans l'en
semble du pays; ii) de plus, Ie Gouvernement a impose, au niveau national,
une "contribution exceptionnelle pour la reparation des dommages inonda
tions" 11 pour financer en partie l'amenagement d'ouvrages de protection
contre les inondations et les reparations des degats. Cet impot devrait
permettre de percevoir 5 millions de dinars (8 millions de dollars);
iii) enfin, la "Contribution exceptionnelle de solidarite" instituee i l y
a dix ans (Loi No 73-72 en date du 19 novembre 1973) pour reunir chaque
annee des fonds afin d'effectuer les travaux visant a parer aux catas
trophes et de reparer les degats, devrait permettre a IIEtat de percevoir
quelque 2 millions de dinars (3,2 millions de dollars) en 1983. Les
depenses au titre du projet financees par l'Etat en sus des montants
devant etre preleves sur ces fonds speciaux nationaux pour la region de
Sfax seront financees par des credits du budget ordinaire ou par un pret
accorde par la BAD (par. 4.08).

Execution

4.10      La Direction de l'hydraulique urbaine du Ministere de l'equipe
ment sera chargee d'executer Ie projet envisage. Des consultants,
recrutes conformement aux Directives de la Banque, aideront a elaborer Ie
projet d'execution detaille et a superviser les travaux en tant que de
besoin. D'apres Ie calendrier d'execution ci-joint (Annexe 7) qui a ete
etudie et approuve au cours des negociations, 1es travaux seront acheves
Ie 30 juin 1988 au plus tard. L'acquisition des terres pour l'amenagement
du canal de rocade et 1a reinstallation des personnes qui vivent actuelle
ment sur les terres requises sont en cours et devraient etre terminees
d'ici au mois de mai 1984. Un appe1 d'offres devrait etre lance pour Ie
materiel d'entretien avant mai 1983 et les livraisons devraient etre
terminees en septembre de 1a meme annee. Les marches de travaux devraient
faire l'objet d'un appel d'offres d'ici au mois de novembre 1983. Les
travaux commenceront avant Ie deuxieme semestre 84 et seront termines
trois ans apres au plus tard pour ce qui est du canal de rocade et a la
mi-88 au plus tard pour les ouvrages de protection sur l'Oued Ezzit.



11   Art. 82 de la Loi de finance de 1983.
                                  - 15 -



Entretien et exploitation

4.11      Par une decision ministerielle en date du 2 fevrier 1983, Ie
Ministre de l'equipement a charge expressement Ie Directeur regional
representant son Ministere a Sfax de l'entretien et de la reparation des
ouvrages de protection contre les inondations dans Ie Gouvernorat de Sfax.
Pour mettre en oeuvre cette decision, il faut creer et doter en personnel
et materiel un nouveau service de la Direction de lthydraulique urbaine a
la Direction regionale du Ministere de l'equipement a Sfax (Annexe 1). La
creation de ce nouveau service est un element du projet envisage. II
comprendra un ingenieur et 14 employes permanents, ce qui sera suffisant
pUisqu'au cours des periodes d'urgence, une main-d'oeuvre temporaire peut
etre recrutee ou detachee du service des transports. Ce nouveau service
recevra du materiel dont l'achat pourra etre finance dans Ie cadre du
projet envisage. En attendant Ie recrutement du personnel et la livraison
du materiel, Ie service des transports a entrepris certains des travaux de
reparation les plus urgents qui doivent etre acheves avant la saison des
pluies de 1983. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'as
surance qu'il recruterait pour Ie nouveau service Ie personnel voulu et Ie
doterait du materiel et des fonds d'exploitation necessaires estimes aux
prix constants de 1983 a 70.000 dinars par an d'ici a l'achevement du pro
jet (Annexe 6).

Passation des marches

4.12       Tous les grands marches de travaux de gen1e civil et de materiel
dont Ie cout est estime a un mont ant total d'une contre-valeur de 35 mil
lions de dollars seront passes par appel a la concurrence internationale
conformement aux directives de passation de marches de la Banque. En eva
luant les offres, on accordera aux fabricants locaux de materiel une marge
preferentielle egale a 15 % ou au mont ant des droits de douane, Ie montant
Ie plus faible etant retenu. Les marches trop peu importants pour inte
resser des societes etrangeres seront passes par appel a la concurrence
locale conformement aux procedures de l'Etat jugees satisfaisantes.
N'entreront dans cette categorie que des marches de travaux de genie civil
ne depassant pas 800.000 dollars (jusqu'a concurrence d'un plafond de
4 millions de dollars) et des marches de materiel ne depassant pas
150.000 dollars (jusqu'a concurrence d'un plafond de 600.000 dollars),
Des travaux de reparation et de remise en etat ne depassant pas au total
1,5 million de dollars pourront, apres approbation de la Banque, etre
effectues en regie par Ie Ministere de l'equipement. Des petits travaux
de branchement, de deviation ou de protection des lignes telephoniques et
des reseaux de gaz, d'eau, de tout-a-l'egout, d'electricite, d'eclairage
et de transport, dont Ie cout est estime a 200.000 dollars, seront effec
tues respectivement par les Postes, telephone et telecommunications (PTT) ,
la Societe tunisienne d'electricite et de gaz (STEG) , la Societe nationale
d'exploitation et de distribution des eaux (SONEDE), l'Office national de
l'assainissement (ONAS) et la Societe nationale des chemins de fer tuni
siens (SNCFT) pour Ie compte de la DHU conformement aux procedures natio
nales de passation des marches publics jugees acceptables par la Banque.
                                  - 16 


Des consultants seront employes, en tant que de besoin, conformement aux
Directives de la Banque pour l'emploi de consultants par les emprunteurs
de la Banque mondiale. Tous les marches pour lesquels il sera fait appel
a la concurrence internationale (representant environ 80 % de la valeur
totale des marches) seront examines par la Banque avant d'etre attribues.
Les marches avec appel a la concurrence locale et les marches passes avec
les PTT, la STEG, la SONEDE, l'ONAS et la SNCFT feront l'objet d'un examen
ex-post.

Decaissements

4.13      Le pret de la Banque, d'un montant de 25 millions de dollars,
sera decaisse comme suit :

                                  Montant du pret   Pourcentage des
                                   en millions      depenses devant
Categorie                          de dollars        etre financees

1.   Travaux de genie civil           18,29         58 %

2.   Achat de materiel                 2,40         90 % des depenses en
     d'entretien                                    devises et 63 % des
                                                    depenses portant sur
                                                    des articles achetes
                                                    localement

3.   Services de consultants           1,64                72%
4.   Commission d'ouverture            0,06         Montant dii

5.   Non affecte                       2,61

            TOTAL                     25,00
                                     --
                                     ---
Les decaissements devraient etre termines dans les 12 mois suivant l'ache
vement du projet et la date de cloture du pret est donc fixee au
30 juin 1989. Le calendrier estimatif des decaissements du pret de la
Banque est Ie suivant :
                                       - 17 -


                       Calendrier estimatif des decaissements

                                     Mont ant
                                   decaisse par   Decaissements
Exercice et semestre                 semestre      cumulatifs       %
de la Banque                       ---en millions de dollars--

1984
       1er semestre                    0,75*          0,75          3
       2eme semestre                   1,50           2,25          9

1985
       1er semestre                    2,00           4,25         17
       2eme semestre                   2,50           6,75         27

1986
       1er semestre                    3,00           9,75         39
       2eme semestre                   3,00          12,75         51

1987
       1er semestre                   2,50           15,25         61
       2eme semestre                  2,50           17,75         71

1988
       1er semestre                    2,25          20,00         80
       2eme semestre                   2,00          22,00         88

1989
       1er semestre                    1,75          23,75         95
       2eme semestre                   1,25          25,00        100

*      Y compris la commission d'ouverture de 0,06 million de dollars.

4.14       Les decaissements pour les travaux effectues en regie se feront
contre presentation de certificats de depenses qui seront verifies confor
mElment a des normes et procedures jugees acceptables par la Banque (An
nE~xe 8).  Les releves des decaissements seront mis a la disposition des
missions de supervision de la Banque pour examen.

4.15      L'experience prouve que les prets pour Ie secteur de I'adduction
d'eau et de l'assainissement dans Ia region Europe, Moyen-Orient et
Afrique du Nord sont decaisses en huit ans alors que ceux destines a la
Tunisie Ie sont en sept ans et demi. Compte tenu de l'urgence et du
caractere particulier du projet envisage et de Ia simplicite des travaux,
on prevoit que Ie pret de la Banque sera totalement decaisse en six ans.
                                  - 18 


Marches passes a l'avance et financement retroactif

4.16      Compte tenu de l'urgence du projet et etant donne en particulier
qu'il faut doter au plus tat Ie nouveau Service de protection c~ntre les
inondations qui sera charge des travaux d'entretien et de reparation, des
outils et du materiel necessaires, il conviendra de passer a l'avance les
marches relatifs a l'achat de materiel conformement aux directives de la
Banque. Aucune depense de cette categorie ne devrait etre engagee avant
la signature du pret. Les etudes finales sur les ouvrages de protection
c~ntre les inondations, notamment les etudes topographiques et geotech
niques, et l'etablissement des documents d'appel d'offres sont effectues
par un groupement de bureaux de consultants engages conformement aux
directives de la Banque. Afin d'accelerer l'execution du projet, la
Banque acceptera de financer retroactivement Ie travail effectue par ces
consultants a partir du ler janvier 1983 a concurrence de 600.000 dollars.

Comptabilite et procedures de verification des comptes

4.17      Le systeme comptable du Ministere de l'equipement a ete examine
et considere comme devant permettre d'enregistrer et de contraler conve
nablement les operations financieres liees aux projets, notamment celles
relatives au projet de protection c~ntre les inondations et aux travaux
d'entretien et de reparation qui y sont inclus. La DHU tiendra des
comptes separes, y compris des sous-comptes, pour enregistrer les depenses
relatives aux travaux effectues en regie, pour les differentes categories
de depenses du pret envisage. Le systeme comptable et Ie systeme de
contrale sont decrits en detail a l'Annexe 8.

4.18      Les procedures de verification interne du Gouvernement telles
qu'elles sont actuellement appliquees sont appropriees et permettent
d'etablir les rapports de revision des comptes necessaires; la Banque a
deja accepte leur application pour plusieurs projets routi~rs et agricoles
qu'elle finance. Au cours des negociations, il a ete convenu que Ie Con
trale general des finances effectuerait une verification annuelle des
comptes et fournirait a la Banque des rapports de revision et des etats
financiers concernant les comptes du projet et les sous-comptes de la DHU
relatifs aux depenses pour les travaux effectues en regie au plus tard six
mois apres la clature de l'exercice.

Recouvrement des couts

4.19      Les avantages du projet seront tres etendus mais il n'est pas
facile d'identifier quels en seront les beneficiaires. Tout d'abord, les
inondations n'endommagent pas toujours les memes quartiers et il est
impossible de savoir lesquels seront touches par les futures inondations
et quelle sera la gravite des degats. En deuxieme lieu, l'infrastructure
publique de l'ensemble du Gouvernorat de Sfax est endommagee lorsqu'il se
produit des inondations. En troisieme lieu, c'est toute l'economie tuni
sienne qui est touchee parce que les installations ferroviaires, rou
tieres, portuaires et de telecommunications de Sfax jouent un rale
                                   · 19 . 



essentiel. De ce fait, la politique du Gouvernement selon laquelle c'est
l'Etat qui doit financer Ie cout de l'infrastructure de protection contre
les inondations sur les recettes generales est acceptable. Une partie des
couts sera reg lee par les fonds nationaux de secours (par. 4.09) et par
les fonds communs des collectivites locales dont les ressources provien
nent de differentes taxes municipales, y compris les impots fonciers muni
cipaux (par. 5.01), et sont notamment destinees a financer les travaux de
construction et d'entretien des ouvrages de protection contre les
inondations.

Etablissement des rapports d'activite et d'achevement

4.20      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
que la Direction de l'hydraulique urbaine du Ministere de l'equipement
etablirait des rapports trimestriels sur l'avancement du projet. Ces rap
ports comprendront tous les renseignements pertinents concernant Ie
projet, notamment les travaux d'entretien et de reparation, et ils se
refereront au calendrier d'execution du projet et preciseront slil est
respecte ou fourniront des explications dans Ie cas contraire.

4.21      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a egalement donne
l'assurance que dans les six mois suivant la cloture du pret envisage, la
DHU etablirait et soumettrait a la Banque un rapport d'achevement du
projet precisant dans quelle mesure les objectifs prevus ont ete atteints
et les travaux envisages realises et indiquant les couts et avantages du
projet et la performance et la contribution de toutes les parties asso
ciees a son execution et a llexploitation de ses installations.


                             V.   JUSTIFICATION

~proche   sectorielle

5.01       Le projet envisage est Ie premier projet ayant la protection
contre les inondations pour objectif premier auquel la Banque participe en
Tunisie. Le principe de base de travail, sur les plans technique, finan
cier et economique a ete defini en etroite collaboration avec la Direction
de l'hydraulique urbaine et devrait pouvoir servir de modele pour d'autres
projets de protection contre les inondations. La Banque participe egale
ment a une etude effectuee par la Direction de l'amenagement du territoire
a laquelle collabore l'Universite de Stockholm et qUi vise a evaluer les
risques d'inondation par region. On pourra ainsi etablir une carte du
pa.ys, qui permettra notamment de chiffrer la plus-value potentielle des
terrains proteges et l'accroissement en resultant de l'assiette de l'impot
foncier. Ces plus-values foncieres et fiscales contribueront au recouvre
ment des couts des projets (par. 4.19). L'utilisation combinee des memes
pI'incipes de base de travail et des resultats de l'etude nationale des
risques d'inondation pourra alors deboucher sur de nouveaux projets.
                                     - 20 -



Differentes solutions possibles

5.02         D'un point de vue theorique, il existait trois solutions :

        i)   La solution reglementaire : elle consisterait a interdire
             purement et simplement a la population de vivre dans des zones
             ou les risques d'inondation sont eleves.

       ii)   Le laisser faire : aucune mesure ne serait prise et les victimes
             des inondations ou l'Etat prendraient en charge Ie cout des
             dommages.

   iii)      La solution structurelle : elle consiste a construire des
             ouvrages de protection contre les inondations pour proteger les
             zones vulnerables.

5.03      La solution reglementaire supposerait une legislation sur Ie
zonage tres stricte et Ie deplacement de dizaines de milliers de
personnes. Elle est inacceptable sur Ie plan economique et sur Ie plan
politique. Le zonage ne permettrait pas a lui seul de resoudre Ie pro
bleme dans la mesure ou toutes les structures existantes dans les zones
vulnerables resteraient exposees aux inondations. Par ailleurs, si l'on
compare les couts et les avantages respectifs de la solution du laisser
faire et de la solution structurelle, il est manifeste que cette derniere
est meilleure.

La solution la moins couteuse

5.04      Etant donne les caracteristiques topographiques et demogra
phiques du Grand Sfax, la construction d'un canal d'interception situe
entre l'impluvium externe et l'agglomeration a proteger est la solution la
plus logique. Le niveau de protection, c'est-a-dire la taille et la
capacite du canal calculees pour des inondations telles qu'il ne s'en
produit qu'une fois tous les cent ans, a ete determine de maniere que Ie
cout marginal des travaux de protection soit egal aux avantages marginaux.
Lors de la conception du canal, on a envisage differents couts de cons
truction, types de revetement et couts d'entretien. Le canal de rocade
sera particulierement bien situe, puisqu'il sera construit parallelement a
la voie routiere peripherique en construction, ce qui facilitera l'acces
pour l'entretien. L'acquisition des terres pour Ie projet et la reins
tallation des habitants concernes est actuellement'en cours et devrait
etre achevee d'ici au mois de mai 1984. Le systeme de protection contre
les inondations choisi represente la solution la moins couteuse si l'on
retient un taux d'actualisation de 10 %.

Justification economique

5.05      Le projet envisage aura un taux de rentabilite economique d'en
viron 17,5 %. Les couts comprennent les couts d'investissement, d'exploi
tation et d'entretien (nets de droits et taxes) sur une periode de 40 ans
                                  - 21 


pour les installations comprises dans Ie projet envisage ainsi que les
couts d'investissement, d'exploitation et d'entretien relatifs a trois
co11ecteurs d'eaux pluviales inc Ius dans Ie Deuxieme projet d'assainisse
ment urbain (Pret 1675-TUN) (par. 2.17) qui n'ont pas encore ete amenages
mais qui font partie integrante des ouvrages de protection necessaires
contre les inondations. Les avantages peuvent etre consideres comme
representant ce qu'auraient coute les degats qui pourront etre evites
grace au projet envisage. Pour les calculer, on a etudie les inondations
de 1982 et plusieurs crues precedentes et on a trace une courbe mont rant
la relation entre la frequence des crues et la valeur estimative des
degats (aux prix de 1983). On a ensuite fait Ie meme calcul pour tracer
la courbe representant la valeur residuelle des degats qui se seraient
produits meme si les ouvrages du projet avaient ete en place (Annexe 4).
La zone situee entre les deux courbes represente les degats annuels poten
tiels que Ie projet aurait permis d'eviter, qui se montent a 4,02 millions
de dinars (6,38 millions de dollars) aux prix de 1983. On a suppose que
les avantages augmenteraient a l'avenir par suite de la croissance de la
population et de celle du PNB dans la zone du projet estimees respective
ment a environ 3 et 2 % par an. Comme cette analyse ne tient pas compte
des avant ages non quantifiables (vie, sante, environnement), Ie taux de
rentabilite susmentionne de 17,5 % est un minimum. L'analyse de sensibi
lite indique qu'une augmentation des couts du projet de 10 % ferait tomber
Ie taux de rentabilite economique a 16,2 %, qu'une diminution des avan
tages du projet de 20 % Ie ramenerait a 14,6 % et qu'une augmentation de
10 % des couts associee a une diminution de 20 % des avantages Ie ferait
tomber a 13,5 %.

Avantages du projet envisage

5.06      L'un des avantages les plus importants du projet, qui n'est pas
quantifie dans cette analyse, est qu'il permettra d'eviter non seulement
des pertes economiques considerables (biens, effets personnels et produc
tion) mais aussi des pertes en vie hum"aine et des tragedies.

Effet sur l'environnement

5.07      Le projet envisage aura un effet positif sur l'environnement.
11 permettra de contenir les eaux des crues dans un systeme con~u a cet
effet et de reduire l'erosion dans 1a zone du projet. 11 evitera egale
ment les debordements occasionne1s d'eaux usees et d'ordures sur l'aire
d'inondation et drainera 1es eaux actue1lement stagnantes de la ville et
reduira 1es problemesd'hygiene connexes.

Risques du projet

5.08      Le projet envisage ne presente aucun risque inhabituel. Les
risques d'ecarts par rapport aux previsions et de depassement de couts
seront minimises par l'emploi de consultants qui aideront la DHU a super
viser les travaux. Le nouveau service de la Direction du Ministere de
                                       - 22 

l'equipement de Sfax permettra de reduire les risques de deterioration des
nouveaux ouvrages de protection c~ntre les inondations. De plus, la
Banque suivra etroitement la creation de ce nouveau service et supervisera
l'execution du projet envisage.


                      VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

6.01          Au cours des negociations, il a ete convenu que

        i)    Ie Gouvernement fournirait les fonds necessaires pour financer
              Ie reliquat des couts en devises et Ie cout en monnaie nationale
              du projet de mame que tout depassement de couts en temps oppor
              tun (par. 4.08);

       ii)  la Direction de l'hydraulique urbaine executerait Ie projet con
            formement au calendrier figurant a l'Annexe 6 (par. 4.10);

   iii)  Ie Gouvernement fournirait au nouveau Service de protection
         c~ntre les inondations de la Direction regionale du Ministere de
         l'equipement a Sfax Ie personnel, l'equipement et les fonds
         d'exploitation voulus (par. 4.11);

       iv)    Ie Controle general des finances effectuerait les verifications
              annuelles des comptes de la Direction de l'hydraulique urbaine
              et du Service de protection regionale c~ntre les inondations
              concernant les travaux de construction et d'entretien lies au
              projet et presenterait a la Banque des rapports de revision et
              des etats financiers au plus tard dans les six mois suivant la
              cloture de l'exercice (par. 4.18);

       v)     la Direction de l'hydraulique urbaine etablirait pour la Banque
              des rapports trimestriels portant sur l'etat d'avancement du
              projet et toutes les autres questions liees au projet
              (par. 4.20);

    vi)       la Direction de l'hydraulique urbaine etablirait et presenterait
              a la Banque dans les six mois suivant la date de cloture un
              rapport d'achevement precisant dans quelle mesure les objectifs
              prevus ont ete atteints et les travaux envisages realises et
              indiquant les couts et avant ages du projet et la performance et
              la participation de toutes les parties associees a son execution
              et a l'exploitation de ses installations (par. 4.21).

6.02.     L'attribution de marche(s) relatif(s) aux trois collecteurs
d'eaux pluviales situes dans Ie centre de Sfax sera une condition d'entree
en vigueur (par. 2.11),
                                  - 23 


6.03      Sous reserve des conditions susmentionnees, Ie projet justifie
l'octroi par la Banque au Gouvernement tunisien d'un pret de 25 millions
de dollars pour une duree de 17 ans, y compris un differe d'amortissement
de quatre ans.
                                                                          TUNISIE 

                                PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX CONTRE LES INONDATIONS 


                     ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'EQUIPEMENT ET DIRECTION DE L'HYDRAULIQUE URBAINE 



                                                                       Ministre




                           Autres                                                                                 Directeur de
                                                                                                                  I'Hydraulique
                         Directions                                                                                 Urbaine

                                                                                                                     Divisions


                                                                                           J                 I                    I             J
                                                                            I
                                                               Direction Regionale de Sfax
                                                                            I
                                                                                     l>rogrammation
                                                                                           et
                                                                                     brganisation

                                                                                               ;
                                                                                                         Etudes
                                                                                                                             Protection
                                                                                                                             Contre In
                                                                                                                             Inondationa
                                                                                                                               UrbaillS    """"'""j
                                                                                                                                                et
                                                                                                                                           Comptabilite


                                                                                                                                                                  N
                                                                                                                                                                  .f;-

                                                                                                                                                                   I
                                                                       Directeur
                                                                       Regional




        I                                  I
                                      Subdivision
                                                                                                                 I                                   I
                                       Transport                                                      Assistance Technique                   Subdivision
Subdivision Etudes
  et Supervis ion
                                     et Protection
                                       Contre lell
                                                                       Subdivision
                                                                        latiment
                                                                        Publics
                                                                                                       aux Collectivites
                                                                                                            Locales
                                                                                                                                           d'Administration
                                                                                                                                           et Comptabilite
                                                                                                                                                              I
                                      lnondations                                                                                                             I



                                           I
                            r
                        Section
                                                          I
                       Protection                     Secti,
                       Contre les                    Transp'
                       lnondations


                                                                                                                                                                  ~

                                                                                                                                              World 1laok-24764


                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                  t-'
                                       - 25                             ANNEXE 2 


                                      TUNISIE


                      PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX

                               CONTRE LES INONDATIONS


          ESTIMATION DE DOMMAGES - INONDATION DES 30-31 OCTOBRE 1982

                                   LE GRAND SFAX



          Categorie                                      Montant
                                                        (millions)

          Routes                                          3.65
          Transport public                                1.50
          Chemins de fer                                  0.50
          Telecommunications                              0.75
          Electricite                                     0.38
          Alimentation en eau potable                     0.11
          Assainissement                                  0.90
          Logements                                       4~99   1:./
          Batiments publics                               1.70
          Agriculture                                     1.05   'l:/
          F~che                                           0.72
          Petites commerces                               4.90   1/
          Industries                                      6.64   1/
          Effets personnels                               8.85
          Nettoyage                                       0.89
          Perte de valeur ajoutee                         9.45 ~/
                                                         46.98 '}../
(en prix 1983)


1/ 700 maisons detruites, 8,000 maisons endommagees
2/ Y inclus dommages d'erosion
3/ PE!rtes d equipments et de matieres premieres
           I

4/ PE!rte de valeur ajoutee
~/ Cout de remplacement
                                                                                           - 26                                                               ANNEXE 3


                                                   TUNISIE
                      PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX CONTRE LES INONDATIONS
                         Precipitation a Sfax: Relation pluviometrie/frequence


1CXXJ
                                                                                                   ..,.

                                                                                                                                                          I
                                                                              .JIll'
 900 
                                                                                 """'"
800 

 700 

600 
                            ,
                                                /~
                                          ~.,,,, ,
                                                                     t;i
                                                                     .Y1

                                                                          "
                                                                                                                          I
                                                                                                                                i


                                 I~
                                                                     , .
                                               nvelope des valeurs maX1mas mon d' 11 es
                                                                                1a                                                             I                I
500 
                                                                I


              ./ V                                                                 I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                               I
    ~/
                                                                                                                                      !~
                                                                                                       ;




                                                             ,                                         I                                                                   I
                                                                                   I                                      I           ,
                                                                                                                                                          I                I



 250 
                                                                                                              .L.--+-I"""       I                   I
                                                                     ~......r-- ~~~L---
                                                                                   I
 200 


                                                     ----11::~C~--~i
                                                                                                                          - -
                                                                                                                               ~II
                   --
                                          ,.",..".
                  I              ~                                        I I I I                          T= 100
                                                                                                                     I         I                          I
                                                                                                                                                          ,     I


                                                               11_
         ~ ..,.".....,..
                                 ~I
                                                                                                                                                          I
                                                     I       ,   I
         ---:::
                                                                                                                     I
                                          I                          I                 '                       so                                               !
                                                                                                                                     ,i
                                                                                                                                           -
                                          I ,                I                                 -T
                                                                                                                                                          I
                   "",....,.,,     i .           I'              I                                    j                                                         I

         -                                                                                                                                                      I

         -
 100 

  90 
                                                                    I                                                           I                         I     I

  80 
                                                           ,        :            I                   T-2O                                I                I
                                                                                                                                                          i     I
                                                                                                                                                                ,
  70 


  co     -        I
                                                 I
                                                     i       I
                                                             I   I   I    :
                                                                          ,
                                                                                   ,
                                                                                   I I
                                                                                               !      i    T - 10    I    !
                                                                                                                          ,
                                                                                                                                I     I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                           -!      I      I
                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                I     !
                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                           I
  50 

                                          I          I       I       I    I                                T   5
                                                                                                                     I          I     i        I
                                                                                                                                               1   I      j     I     I
                                                     I   I                                                                            I                   i
                                          I
                                                                 I
                                                                     I
                                                                     I
                                                                     I    i                           I                   I                J       i            I          I



         -                                                                                                                                                      t-H
                                                                                                                                                          I     1          I
                                                             I                                                                                     I
                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                :          \

                                                                                               i
                                                                                               , I
                                                                                               I                                                   ,
                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                                          !                I
                                                                 I   I                                     i   2
                                                                                                                     I
                                                                                                                                               I          I     i
                                                             I                         I       i !                        i
                                                                                                                          :
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                          I

                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                i     i   :
                                                                                   !                                                                            I    I
  25 

                                 ,               I           i   I   I
                                                                     ,
                                                                          I                    i                          I     I
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                I    I    I
                                                                          i                    :                          I
                                                                                                                                               I                ,
                                                                                   I                                                               !      I     !         I
                                                             I   I   I    I        I
                                                                                               i I                   I    I     I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                               I
                                                                                                                                               I   !                 I I
  20 
                                                                                                                                                               ,
                                          I
                                                             I
                                                                          I
                                                                          I
                                                                                       I       i
                                                                                               I      i                         i     i
                                                                                                                                      ,        I   l......l          I
                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                          I

  15 
                                                       I   I   I·   I            i
                                                                                               I
                                                                                               I
                                                                                               I      !              I    I
                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                                          ,          1
                                                                                                                                                                          I    I
                                                                          I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                     !         !
                                                                 I   I                                                                             I            :

                                          I                  I       I
                                                                                                           T-1            i                                     ,    f
                                                                                                                                               I
                  I                                                                                                                                                  I ,
  10 
                                                               I
                                                                          I        I                  I
                                                                                                                          j
                                                                                                                                               !          I     I    I   I
                1,5              2       2.5     3           4   5   6    7        8           9 10                 1.5   20   2.5    30    .m     50    !()    70   ao   90   ~OO

                                                                          Duree en heures
        T=Periode de retour
                                      - 27                             ANNEXE 4


                              TUNISIE
PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX CONTRE LES INONDATIONS
          Relation frequence des inondations/dommages


                 (2)




                             Dommages naturels
                 , / t=         4,315,000 TD/annee


                             Dommages evites par Ie projet
                             Eo= 4,015,000 TD/annee
                             Superficie entre courbes (1) et (2)




                             Dommages residuels avec Ie projet
                             !:= 300,000 TD/annee




                                        Courbe (3) est la prolongation de la courbe (2)
                                        pour les dommages entre TD 7 et TD 70 million et
                                        probabilite annuelle de realisation entre ° et 10%
                                        Dommages naturels (x 10)



                                                      / Points calcules
                                                      ·
  o                                                        o       7
                       2          3       4       5

                           Dommages - millions de dinars
                                      - 28 
                                                                   ANNEXE  5

                                   TUNISIE
         PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX CONTRE LES INONDATIONS
                           La solution du moindre cout
   Cout en
millions de DT
    ZI




                       La solution du moindre cout est situee
                       a la frequence centenalle



    15
                Cout total (3)
                (3) :: (1) + (2)



                                                  projet (1)


    10




                            Dommages residuels (2)




     oL-----~--------------~~----~--------------~~o_-
      5     10
                                   IOgT
     T=Periode de retour

     Note:  Les couts ont ete actualises a 

            un taux de 10% aux va,leurs 1983. 

                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                        P}lOJET DE PROTEt..'1'lOH   utt   LA VILL.' DE SFAX OON'f~E; LE3 INONDATlONS

                                                                                                                                                                    UJIVEST[SS~ti.NTS AH~ELS




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Clolaae de avd 1 1 ~1;r.U

                                                               1983                                  19.4                                    19l1~                                1986                                  1987                                   19S1I                                "lUTAi.                                 TOTAL.
                                                 Honuaie                               Ht)llnaie                             Monnaie                                    Monnale                                 Honnaie                           KonnMie                              Monnaie                              Honnaie
                                                Nati . m ale l.Ieviua Total           Nationale Devilloes Totd              Nationale Devt¥ea Total                   Nationale Deviaes iutal                 Nationale Pniaea Total            Nationale Devisea 'rotal             Hationale I)evi.e. ToUl               Hationale
                                                 - --.---- - - - .·--- --.- -- - ----.- -- - - - - .- -.---- - ----- -------. - -- -- - ------- - -~.- - ----. --.- --- --. ----D'r lit i 1 t ion-- -- -- --- - --- ------ - ~ ------ ------- - ~ ------ -- -- -- - - -- - -- ----- -- -- -- - - ---- ------ -- - ... -~   -- - - - -US:I

\Zanal "'e ro.:aiJe If,oJ lUll 4                                                        0,41         O.t13       1,30         0,63           1,10      1,13          0,62         1,10        1,72         o,n          0,44        0,69                                               1.~7         3,41        5,44        3, II           5,50      t;,&]

l.Ii"ue~      ttl lung ..Ie
1 'Oucd Knailf"                                                                         Olll         U.38        0,59         0,22           0,3.      0,60          0,05         O,U9        0,14                                                                                     0,48         0,85        I,ll        0 1 16          J ,35     2.11

R<::lIlisc: en etite do: l·Oued ti;zLit                                                 0,58         1.01        1,59         O,b1           1,19      1,86          0,70         1,24        1,94         0,11          1,29        2,02       0.4&         0,31        0,83          2,98         ~,26        8,24        4,Il            _,35      1l,0t;

 Jeveui.tua, Ll AIM!:'a ee
..I iHl:ro:utes d1:~arat hHlb                                                                                                 0,22           0,40       0,&2                                                                                                                           o~   22      0,40        0,62        0,]5            O,b]      O,li8

R~IDi.a.(!    o:n .etitt do: l·Oued Hao<,l       U~lO          0, Hi       o,vs                                                                                                                                                                                                        0,10         Ot 18       0.;,1$      0,16            U,29      0,45

             ·roJtal                             .!Ll..Q       ~          ~             l..t12       ~           ~            .Lll           .LEl      .it!!        !..t.!!       ~           ~            ~            .LL!        .Ll!        ~            ~           ~            ~           ~           ll.a.!!       ~           ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \0
                            tt;!CCt!S/
                                                  1.45         0,25        1,10          1,45         OIlS        It 1U                                                                                                                                                                2,90         0,50        3,40        4,60            0,79       5,3~


Hotti!n.elJlo;:ntretictl                          O~   11      0,28        0,40         0,;,14       0.50        Oj80         °t   24        0,'5&     o,so                                                                                                                            0,60         1,40        2.00        0,95            2,22      3, II

,t;lI.~loitatlon         ct elitreLien            O,U15        0,00)       0,02         0,0225        0,00150    O~O)         0,0)           0,01       0~04         O,OJn        0,0125      O,O~         0,05          0,01        0,06       0,07                      0,07         o~   23      0,04        0,27        0,36            0,06      0,42

SeCVL':Cllo de          cOl~:ioJ1tant    S        0.08         o,n         0,40         °t04         0,16        0,20         0,04           0,16      0,20          0,04         0,16        0,20         0.04         0,1&        0,20                                               0,24         0.96        1,20        0,38            1,52      1 ~.,O

             ToJtal                              ~             ~~                        3,(11)       ), 1915    ~            ~              ~         ~             1,4415        2,6025     ~            .L!.!        ~           ~           ~            ~           ~             hl1        ~           E.a1!        ~            ~            1!.J2

t'l""oJllis.lOIlS puur llllpr.!\lUS              1),015        0,0:0       0,04         o~   11;1    O,Hl        0,52         0,2&           0.4&      0~1l          0,;,/0       O,ll        0,17         0,15         0 ·.25      0.40        0.07         0,0&        0,13          U,85         1,53        2.1H        1,35            2~42      :S.11

             i'olal                              k~            ~~                       ~            ~           .L1l         ~              ~         ~            .LM           1.t!Z       ~            .L.E         ~           1.t.~       .Q.,.~       ~~~~~..!!.t11ll.t.Q~


i'rovlsiulilO pOUt" haurase ..leu prix U,04                    0,U2        0,0&         0,18         0,35        0,1]         O,~O           0,76       1,2&         O,~3         0,77        1_10         O.H           0,71        1,22       0,32         O,I~        O~50          2,17         2,"7        5,04        j~44            4,5~       7."~


             rOTA"                               !.,'2         .!..L~~     ~            ~             3,li81.46               1.t!!          5,02      .L.!!        1..t!!        ~           2.t1.!       ~            ~           ~           ~            ~~~~~1B.d!~~



                       ,J',.h.lYtlrt'JCe
              or   US~       24,94 tIlll1iou)                                                                                                                                                                                                                                                       0,04        0,04                        ",06      0.01)

):o'i nan":t!lli~ut     l"tlqui s                                                                                                                                                                                                                                                     12,14        17,50       )0,24       20,21        '1.7.14      41,11',)


O:ij i '" Of U,uJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0'1
                                                                                      TUNISIE
                  PROJET DE PROTECTION DE LA VILLE DE SFAX CONTRE LES INONDATIONS

                                                                  PROGRAMME DE REALISATION

                                       t9U                       t914                   itl$                     t916                    t9.,                     t9"
                          t        I         :t   .    t      a         :t   ..   t     a      :t   ..   t   I          a   ..   t   I          :t   .   t    I         a   .
Canal de rocade        p.--.            ___ I
                                                      ....   .11 ·



                                                      ....
Oued Khalifa
                          '-i-''T'                           .11 ·



                                                      .... ....
Oued Ezzit

Jebiniana &
EI Amra            ~-- ...
                          T'.'T' .... ....
                              _-                                                                                                                                                    w
                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                   . I
Rehabilitation
Oued Maou
Acquisition de
terres/deplacement
Acquisition d'equip ~e}l
d'entretien
                                  ....                               .........
3 collecteurs
pluviaux*
                                  ... ....

                                                             -                                                                                       -
                      ____ Etudes
                      ... Ulllll Consultation
                      _       2  Travaux                                                                                                                                           §

                 eme                                                                                                                                         1MlrIcI1kri-a.t'lIa   f:1
*Inclus dans Ie 2    Projet d'Assainissement Urbain (Pret 1675-TUN)
                                                                                                                                                                                   "
                                         - 31 




                                                                       ANNEXE 8
                                                                       Page 1

                                        TUNISIE

                  PROJET DE PROTECTION CONTRE LES INONDATIONS A SFAX

                  COMPTABILITE ET PROCEDURES DE VERIFICATION COMPTABLE

    A.    Systeme budgetaire

    1.        Le budget de l'Etat comprend deux parties: Ie Titre I qui cor
    respond au budget d'exploitation et Ie Titre II qui est Ie budget d'inves
    tissement. Le Ministere des finances et du Plan est charge de preparer et
    de regrouper toutes les propositions budgetaires. L'approbation du budget
    necessite une action sur Ie plan legislatif. En particulier, pour Ie
    Titre II, Ie Parlement vote

          a)    la loi-programme, qui enumere les investissements devant etre
                effectues et leur cout estimatif a repartir sur la periode
                d'execution;

          b)    les credits d'engagement annuels, qui sont des autorisations de
                passer des marches au cours de l'exercice pour un montant total
                donne; et

          c)    les credits de paiement qui sont des autorisations de proceder
                au cours de l'exercice a des decaissements pour un montant donne.

    Apres 1 'approbation, chaque Ministre est informe des credits d'engagement
    et de paiement qui sont alloues a son Ministere. Dans Ie Titre II, les
    transferts de credits d'engagement entre articles ne peuvent etre autori
    ses que par Ie Ministre des finances et du Plan. Les transferts a l'inte
    ri,aur d' un meme article sont autorises par les Ministres beneficiaires;
    tous les transferts entre credits de paiement sont egalement autorises par
    les Ministres beneficiaires. Conformement a la politique gouvernementale
    de decentralisation progressive du pouvoir et des fonctions, Ie budget
    d'IBxploitation est en partie regionalise, les credits etant directement
    amninistres par les autorites locales. On prevoit que les memes disposi
    tions seront prises pour Ie budget d'investissement, dont l'administration
    est actuellement encore centralisee a Tunis.

    B.    Comptabilite

/   Generalites

    2.        Un centre informatique, rattache sur Ie plan administratif au
    cabinet du Premier Ministre, enregistre tous les marches et engagements
    budgetaires. Le centre re~oit les renseignements des Ministeres sur des
                                  - 32 


                                                               ANNEXE 8
                                                               Page 2

impr~mes mecanographiques qui sont approuves par 1e contro1eur (voir
par. 6) avant d'etre acceptes par 1e centre. Une 1iste mensue11e est
pub1iee par 1e centre et envoyee a chaque Ministere interesse pour apure
ment de sa comptabi1ite interne. Cependant, 1es renseignements informa
tises sont 1imites aux engagements, a l'exc1usion des paiements, ce qui
reduit l'uti1ite du systeme car 1es Ministeres doivent tenir leur propre
comptabi1ite interne pour contro1er 1es paiements.

Ministere des travaux publics
                                                                             ·
a)   Marches

3.        Un compte est tenu pour chaque marche; 1e cout initial, 1es
variations de couts, 1e montant et 1a date des paiements effectues, 1es
retenues de garantie sont enregistres sur ce compte. A 1a fin de l'execu
tion du marche, on etab1it un etat d'apurement pour effectuer 1e reg1ement
definitif. Ce document est examine par 1e contro1eur (voir par. 6). Un
dossier est joint a chaque feui11e de compte. 11 contient une copie des
factures mensue11es, des devis metres et autres transactions financieres
et permet donc de certifier faci1ement l'exactitude et l'authenticite de
1a depense. Pour 1es projets finances par des organismes exterieurs,
lorsque 1a contribution en devises est exprimee en pourcentage du cout
total, 1a feui11e de compte et 1es documents justificatifs permettent de
ca1cu1er et contro1er simp1ement 1es montants a decaisser au titre de
chaque objet de depense. Les demandes de remboursement a adresser aux
organismes preteurs sont conservees jusqu'a reception des details de paie
ment du Ministere des finances et du Plan. Cette procedure ne ra1entit
cependant pas l'execution des projets puisque tous 1es fonds (qu'i1s
soient externes ou internes) sont tota1ement budgetises.

b)   Travaux en regie

4.        La p1upart des travaux-d'entretien et de reparation finances
dans 1e cadre du Titre I (budget d'exp1oitation) sont effectues en regie.
Trois articles budgetaires sont concernes directement, a savoir :

          Article 60   materiaux, pieces detachees, carburant, etc. 

          Article 32   sa1aire des ouvriers. 

          Article 30   frais generaux, y compris 1es traitements des 

          fonctionnaires. 


Les couts dtentretien et de reparation des ouvrages de protection contre
1es inondations ont probab1ement ete sous-evalues par suite de 1a reparti
tion actuelle des depenses entre 1es Titres I et II. Cependant, cette
situation ne devrait pas avoir d'effet sur 1es depenses financees par 1a
Banque. La comptabi1ite ana1ytique actuelle des depenses effectuees au
titre des Articles 60 et 32 du Titre I permet de determiner que11es
depenses ont ete engagees dans 1e cadre du Titre I pour des travaux finan
ces dans le cadre du Titre II.
                                   - 33 


                                                               ANNEXE 8
                                                                Page 3

c)    Budget d'exp10itation pour l'entretien des ouvrages de protection 

      c~ntre 1es inondations 



5.        La comptabi1ite ana1ytique susmentionnee fournit des informa
tions detai11ees sur 1es operation.s d'entretien, enumerees par type,
effectuees chaque annee dans chaque sous-division territoria1e; 1es
comptes indiquent aussi 1a quantite de materiaux utilises et 1es couts
unitaires. Ces informations permettent de determiner si 1e programme
d'entretien est respecte.

C.    Procedures de contra1e et de revision des comptes

6.           11 y a un corps de contra1eurs des services publics rattache au
Cabinet du Premier Ministre. Les contra1eurs sont charges d'approuver
avant l'engagement toutes 1es depenses financees dans 1e cadre des Titres I
et II. I1s sont affectes a un ou p1usieurs Ministares et entreprises ou
services publics mais restent independants sur 1e plan administratif des
organismes qu'i1s contra1ent. L'approbation donnee par 1e contra1eur est
au"thentifiee par un visa appose sur 1es imprimes mecanographiques envoyes
au centre informatique, 1es ordres de paiement donnes au tresorier-payeur
general, 1es documents d'appe1 d'offres, l'attribution et 1e rag1ement des
marches, etc. Le contra1eur se borne en general a verifier que des fonds
ont ete prevus au budget pour 1es depenses envisagees et que 1es proce
dures sont respectees; cependant, i1 va que1quefois jusqu'a juger si 1es
de:penses proposees sont justifiees ou non. Si un visa est refuse, i l est
possible de saisir 1e Cabinet du Premier Ministre qui decide en dernier
ressort. A 1a fin de l'exercice, 1e contra1eur prepare un rapport ou sont
resumes 1es probl~mes budget aires et financiers re1eves au cours de l' an
nela. Ce rapport est examine par 1e Ministare concerne ou 1e Consei1 d' ad
ministration de l'organisme interesse. Le cas echeant, des corrections
sont faites au cours de 1a preparation du budget suivant. Cependant, 1es
contr61eurs sont trop peu nombreux, 1es rapports sont parfois etab1is en
re-tarc. ou pas du tout et l' independance de ces contra1eurs internes risque
de s'eroder; aussi la Banque ne considere-t-elle pas que ces contr61es
satisfont a ses exigences en matiere de revision des comptes.

7.        Le contra1e est ega1ement exerce par 1e Contra1e general des
finances rattache au Cabinet du Ministre des finances et du Plan 1./. Ses
membres miment des enquetes particu1iares sur un grand nombre de sujets
dans 1es ministares, 1es services publics et 1es entreprises d'Etat. I1s
verifient si 1es procedures ont ete respectees et 1es credits budget aires
affectes comme prevu et i1s etab1issent des rapports contenant des avis et
des recommandations sur 1a capacite operationne11e et l'organisation des
entites contra1ees. Le Contra1e general des finances est independant et
competent et i1 connait bien 1es procedures budgetaires et administra
tives; 1a Banque accepte donc qu'i1 effectue 1a revision des comptes des
projets qu' elle finance.


11  Decret No 82.7 du 5 janvier 1982.
                                  - 34 


                                                              ANNEXE 8
                                                              Page 4

8.        Quant aux controles effectues a posteriori par la Cour des
comptes, ils ont lieu si tardivement qu'ils n'ont pas vraiment d'utilite
du point de vue de la revision des comptes.
                                       - 35 




                                                                       ANNEXE 9
                                                                      Page 1 of 2
                                       TUNISIE

             PROJET DE PROTECTION CONTRE LES INONDATIONS A SFAX

        DOCUMENTS SELECTIONNES DISPONIBLES DANS LE DOSSIER DU PROJET

Al    Disaster Mitigation in Tunisia.      Stockholm University, 1976.

A2    Direction de l'amenagement du territoire (Ministere de l'equipement),
      1980.

           Cartographie des risques d'inondation.
           Cartographie et analyse de vulnerabilite
           Planification urbaine-inondations.

Bl    Protection   c~ntre   les crues de la ville de Sfax.      CNR, janvier 1983.

B2    Protection contre Is inondations de Sfax, Sakiet Eddair, Sakiet Ezzit,
      Jebenana et EI Amraa. Direction de l'hydraulique urbaine,
      novembre 1982.

B3    Note sur les inondations du 30 et 31 octobre 1982 de la region de
      Sfax. IBRH, decembre 1982.

B4    Protection de l'agglomeration de Sfax      c~ntre    les inondations. Sogreah,
      janvier 1983.

BS    Photographies des inondations de 1982.

B6    Assainissement de l'agglomeration de Sfax.          Plan directeur (3 tomes).
      SOGREAH, 1978.

B7    Evaluation des degats des inondations du 30 et 31 octobre 1982.
      Rapport de synthese. SOTINFOR, janvier 1982.

B8    Degats-iondations 30-31 octobre 1982.      Details.

B9    Projet de relogement des populations sinistrees.          Ministere de
      1 'habitat, decembre 1982.

BID   Evaluation des degats des inondations de 1969, 1973, 1975.

Bl1   Intensite des precipitations    a Sfax.    Institut national de la
      meteorologie, mars 1981.
                                      - 36 




                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 2 of 2

B12   Ville de Sfax, Pluviometrie (2 tomes).    Sogetha, novembre 1959.

B13   Coupures de routes (3 tomes).    Ministere de l'equipement, 1974,
      1976, 1977.

B14   Le Grand Sfax - Evolution recente - Devoloppement futur (4 tomes),
      Dr. Noureddine Karray, juin 1982.

Cl    Staff Working Papers
                                                                                                                                                                                                               ·





                   , i
                                                                                                                             0'                                                               b'o
--'
o
                                                                                                                              C'
                                                                                                                              ~.
                                                                                                                                                                                     "..0
                                                                                                                                                                                          l
    ~.
     ~ <>
          '"                                                                    \
                                                                                    \
                                                                                        \




                                                                                                                                                                                                                                     Sidi
                                                                                        Chihia


                                                                     '\
                                                                                                                                                                                                                    /-~                                                          


 ~
      -to"'",
            "'~.
                /?."




                                                                                                                                                                                                                         TUNISIA
                                                                                                                                                                                                SFAX FLOOD PROTECTION
                                                                                                                                                                                                        PROJECT
                                                                                                                                                                                                                    REHABILITATION AND RESIZING OF OUED


                                        \   \
                                                                                                                                                                                                                    REHABILITATION AND RESIZING OF DIKES


                                                                                                                                                                                                -----               BELT CANAL AT KILOMETER 4 


                                                                                                                                                                                                -   -      -        EXTENSION OF SINGLE-SIDE OUED DIKE 


                                                                                                                                                                                                                    STORM WATER COLLECTORS (SECOND URBAN
                                                                                                                                                                                                                    SEWERAGE PROJECT LOAN 1675 TUN)

                                                                                                                                                                                                    ~               BLOW OUT SECTION

                                                                                                                                                                                                                    URBAN ZONES AND BUILT UP AREAS 


                                                                                                                                                                                                                    GARDEN ZONES WITH CONSTRUCTION 


To Golso                                                                                                                                                                                                            GARDEN ZONES 

                                                           '-.

                                                                                                                                                                                                                    AGRICULTURAL ZONES 


                                                Airport
                                                                                                                                                                                                                    PRIMARY ROADS 

                                                                                                                                   Fishing Harbor                                                                   SECONDARY ROADS 


                                                                                                                                                                                                        I-+-l       RAILROADS 


                                                                                                                                                                                                                    RIVERS 


                                                                                                                                                                                               --. --               INTERNATIONAL BOUNDARY 




                                                                                                                                                  ,L
                                                                                                                                                           TERRA!\lc~/"
                                                                                                                                        i   ',;




                                                                                                                       V)

                                                                                                                       2:                                     SEll
                                                                                                                     ~


                                                                                                                                                                                                                                                              10°
                                                                                                                                                                                                                                          ":if!)! Tft-..,';·'/.                !TAL Y


                                                                                                            "O .
                                                                                                              ~/
                                                                                                                                                                                                                                     '-'7'             TUNIS®"'

                                                                                                           '
                                                                                                        '*\(" (
                                                                                                      ",0
                                                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                ..:::,.\(                                                                                                                                          )T UNISI A                     35°
                                                                                                <v                                                                                                                             35°
                                                                                                                                                                                                                                               )                      OSlo,

                                                                                                                                                                                                                                      (
                                                                                                                                                       o
                               l'                  '.                 'v'                                                                                                                                                              \...,


                                    ~/
                                                                                                                                                             Kilometers
                                                                 S l>-                                                                                                                                                                                                     )
                                                                                            /
                                                                                                                                                                                                                                                   \
                         '·
                          .0                .                               /
                                                                                                                                                                                                                           ALGERIA '\                                  /

                                                          \~/-~
                                                                                                                    ThiS map has been prepared by The World Bank's staff excluSIvely for the convenience of
                                                                                                                   the readers and IS exclusively for the internal use of The World Bank and the International
                                                                                                                                                                                                                                                                  r
                                ,   .                                                                              Finance Corporation The denominations used and the boundaries shown on this map do not                                                \            LIB Y A
                                                                                                                   imply, on the part of The World Bank and the International Finance Corf)Ofation, any judgment
                                                                                                                   on the (egal status of any te"itory or any endorsement or acceptance of such boundaries
