                                             Document de
                                   La Banque Mondiale

                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                           Rapport No.10511




                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                            BURUNDI

                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                                       (CREDIT 1165-BU)



                                          31 MARS 1992




                                         .
Division des opkrations -Agriculture
Departement des pays des Grands Lucs et de I'Odan lndien
Bureau regional Afrique



                  TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut ftre utilise par ses
      destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Gtre
      autrement divulgutie sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                           TAUX DE CHANGE

                  Unit6 :                Franc Burundi


                                         Contre-valeur en dollars EU

                                                 90,OO
                                                 90,OO
                                                 90,OO
                                                 92,95
                                                119,71
                                                 120,69
                                                114,17
                                                 123,56
                                                140,40
                                                158,67
                                                 171,26



                          POIDS ET MESURES




                            ABREVIATIONS

  COOPEC    Cooperative d'epargne et de credit (cr66e en 1985)
  FIDA      Fonds international de developpement agricole
  IDA       Association internationale de d6veloppement
  ISABU     Institut des sciences agronomiques du Burundi
. MAE       Ministere de l'agriculture et de l'elevage
  OCIBU.    Office des cultures industrielles du Burundi
  SOMEBU    Societe mixte d'etude du Burundi
  SRD       SocietQ r6gionale de developpement



                          ANNEE BUDGETAIRE

                      ler janvier - 31 dgcembre

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  BURUNDI

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                              (CREDIT 1165-BU)


                             Table des matigres

                                                                    Paqes

PREFACE...........................................................     i
RESUME DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE ..............................   iii

PARTIE I : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE ..........    1

          Identit6 du projet ......................................
          Gengralites.............................................
          Objectifs et description du projet ......................
          Conception et organisation du projet ....................
          Execution du projet .....................................
          Resultats du projet .....................................
          Resultats 6conomiques ...................................
          Perennite du projet .....................................
          Performance de la Banque ................................
          Performance de l'emprunteur .............................
          Services de consultants .................................
          Documents du projet .....................................
          Conclusions et enseignements ............................

PARTIE I1 : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR ......    10

PARTIE I11 : DONNEES STATISTIQUES .................................    11

     Tableau 1 : Projets connexes de la Banque ....................    11
     Tableau 2 : Calendrier du projet .............................    12
     Tableau 3 : Coiits et financement du projet...................    13
     Tableau 4 : Principaux objectifs et r6sultats du projet ......    15
     Tableau 5 : Analyse economique ...............................    16
     Tableau 6 : Respect des principales clauses ..................    20
     Tableau 7 : Utilisation des ressources de la Banque ..........    21


Cartes

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   BURUNDI

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                              (CREDIT 1165-BU)



                                   PREFACE


          Le present document est le Rapport d'achsvement (RAP) du Projet de
d6veloppement rural du Kirimiro pour lequel le Credit 1165-BU, d'un montant
de  19,3 millions  de dollars,    a  6t6 approuve    le  16 juin 1981.     Le
Credit 1165-BU a ete integralement decaisse le 30 juin 1988, soit un an aprgs
la date prevue; le dernier decaissement a eu lieu le 6 septembre 1988.

          Le RAP a et6 etabli par la Division des operations-Agriculture du
Departement des pays des Grands Lacs et de l'ocgan Indien (Prgface, Resum6 de
116valuationrQtrospective, Parties I et 111). Le 17 mai 1991, 1'Association
a envoy6 B 1'Emprunteur les Parties I et I11 en lui demandant d'etablir la
Partie I1 avant le 17 aoiit 1991, mais n'a rien requ.

          La preparation de ce RAP est fondee notamment sur le Rapport
d'evaluation,  1'Accord   de  credit,   les  rapports  de   supervision,   la
correspondance entre 1'IDA et l'emprunteur, et les memorandums internes.

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                    BURUNDI

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                               (CREDIT 1165-BUI



                    RESUME DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE


Introduction

1.        L'agriculture est la principale activitg economique au Burundi et
fournit la quasi-totalite des recettes en devises dont 90 % sont imputable5
h la culture du cafe. Les produits alimentaires reprgsentent un peu moins de
10 % des importations.      L'appauvrissement des sols et la degradation de
l'environnement constituent une grave menace pour le potentiel agricole du
pays.   Au Burundi, 90 %    de la population vivent de l'agriculture et la
densite de la population depasse 190 habitants au km2.    Le projet ktait situ6
dans la region la plus peuplee du pays et dans la principale zone productrice
de cafe.

2.        Le projet devait Otre exGcut6 en six ans pour un coQt estimatif de
18 millions de DTS.      L'IDA devait en financer 16,2 millions et 1'Etat
1,8 million. C o m e le projet devait Otre execute selon des plans de travail
annuels, 96 %  des fonds du crddit n'ont pas GtB affectes 2 des postes
particuliers.


3.        Le projet visait : a) h aider les petits agriculteurs h amgliorer
la productivite de leurs exploitations et donc 5 augmenter leur consommation
alimentaire et leur revenu gr6ce 5 la fourniture d'intrants, au renforcement
des services de vulgarisation et a 1' application de mesures anti-erosives
appropriees; b) 2 ameliorer les conditions de vie en milieu rural grsce aux
Glements suivants : amenagement de sources ou entretien de celles qui sont
2     exploitees, Gquipement de centres sociaux et dGveloppement des
ressources forestieres pour la production de bois de feu, de pieux et de bois
de construction; c) 2 ameliorer la qualite du cafe burundais grSce d la
construction de stations de lavage. Le projet representait un changement par
rapport 2 la stratggie de d6veloppement agricole qui aurait ete suivie
jusque-lh par le Gouvernement. Au lieu d'avoir des services gouvernementaux
centralises pour developper la production de caf6, des sociGtGs regionales de
developpement (SRD) devaient Gtre cre@es en tant qu'organismes decentralises
charges du d6veloppement integre de leurs regions respectives (cultures
vivrieres, cafe, infrastructure, lutte contre 1'Grosion).          Une de ces
sociGt6s a donc Bt6 c r G e dans le cadre de ce projet pour mener les activites
qui relevaient auparavant de services distincts.

Ex6cution

4.        Le projet a eti. bien execute grdce 2 une Gquipe de direction
compgtente et stable.

5.        Le service de vulgarisation n'a pas 6tG tres efficace au cours de
la premiere @tape de l'execution. Cependant, h partir de 1987, on a eu de
plus en plus recours h la methode de           formation et visites 31, et la
                                             ((

performance et l'action du service de vulgarisation se sont alors beaucoup
ameliorees.

6.        Grace aux activites menQes dans le cadre du projet, la production
des principales cultures vivrieres a continue d'augmenker dans la region du
Kirimiro, et la culture du riz et des legumes ainsi que l'emploi d'engrais y
ont 6tB introduits. Le projet ne semble pas avoir reussi 6 reduire 116rosion
et la degradation des sols, malgre l'application de plusieurs nouvelles
mesures (come le reboisement du haut des collines et l'agroforesterie dans
les plantations de cafe) et l'emploi d'engrais.

7.        En ce qui concerne la cafeiculture, le projet a permis de planter
30 fois plus de cafeiers que ce qui avait Qte prevu 6 l'origine.    Bien que
l'on ne connaisse pas avec exactitude le nombre d'arbres productifs, les
rendements en cafe diminuent dans la zone du projet parce que l'utilisation
d'engrais est insuffisante, la taille est ma1 faite, les arbres vieillissent
et que les nouvelles plantations sont situges dans des zones marginales. Les
programmes d'amenagement de stations de lavage ont donne des resultats
superieurs aux estimations de 1-'evaluation et ont permis au Burundi
d'augmenter consid6rablement le volume de cafe totalement lave qui a la
qualit6 pr6vue lors de l'evaluation.

8.        Dans les domaines du reboisement et de l'amenagement des routes,
les objectifs fix6s ont 6galement QtB dgpassBs, en raison essentiellement
d'une participation active des collectivitBs.     Le nombre de points d'eau
amenages dans le cadre du projet a 6tB superieur a celui prevu (1.372 points
d'eau amenages effectivement contre 180 pr6vus 6 1'Bvaluation).

9.        Le projet a r6ussi d accroEtre les revenus des exploitations
agricoles.  Une enqugte rBalisee sur 135 exploitations dans le Kirimiro en
1987-88 (trois campagnes), soit six ans aprgs le demarrage du projet, a
montr6 que les recettes en espgces r6alisees sur les ventes etaient estim6es
ii 19.570 francs Burundi par menage, soit 13.890 francs Burundi aux prix de
1981.   A ltBvaluation, on avait prevu que, 10 ans apres le demarrage du
projet, ces recettes seraient de 10.980 francs Burundi (aux prix de 1981) par
exploitation.

10.       Le taux de rentabilitg 6conomique du projet est actuellement estime
6 16,s % (contre les 18 % pr6vus 6 1'Qvaluation). La similarit6 de ces deux
taux de rentabilite est surtout imputable a l'efficacit6 de la direction du
projet qui a rgussi, en se montrant souple et en s'adaptant aux circonstances
au cours de l'execution du projet, a rQduire les investissements consacrBs a
des activitQs non productives et d augmenter ceux destines 6 des activit6s
rentables.



11.       Vers la fin du projet, aprss une etude du fonctionnement des SRD,
il est apparu qu'en raison des difficultgs propres 6 la gestion de nombreux
programmes d'action interdependants (ayant des orientations diffgrentes :
activites commerciales et services), on ne pouvait pas assurer la p6rennit6
institutionnelle du   projet.     Aussi  a-t-il   6    decide  d'interrompre
l'experience tentee avec la SRD et de r6partir les activites en question
entre le secteur public (vulgarisation, recherche, infrastructure) et le
secteur prive   (gestion des stations de lavage, commercialisation des'
intrants, multiplication des semences et propagation des plants).          A
l'avenir, les SRD seront chargees de coordonner ces actions dans leurs
regions respectives.

Conclusions et enseisnements

12.       Les principaux enseignements sont les suivants :

     a)   La gestion du projet selon des plans de travail annuels a permis
          de modifier a la fois les budgets et les decaissements du credit
          par categorie, en fonction des obstacles rencontres et des succes

   obtenus au cours de 11ex8cutiondu projet.     De ce fait, on a pu
   amenager davantage de stations de lavage du cafe et ajuster
   facilement les codts de fonctionnement compte tenu des activites
   du service de vulgarisation.

b) Le service de vulgarisation a veil16 2 ce que ses agents
   collaborent  avec  les   collectivit6s  locales   en  les   faisant
   participer aux activites et s'efforcent de determiner leurs besoins
   les plus urgents, ce qui a permis de jeter les bases d'une
   intervention plus active du secteur priv6 dans les projets relais
   (Projet filiere caf6 et Projet pour le secteur des services
   agricoles).

C) L'absence de relation entre la vulgarisation et la recherche a
   limit6 l'efficacit6 des services de vulgarisation. Aucun message
   n'a pu Otre mis au point pour repondre aux besoins de base des
   agriculteurs et pour permettre de lutter contre les maladies
   phytosanitaires et l'erosion.

d) Les equipes de direction du projet devraient veiller     ce que les
   termes de reference pour      l'assistance technique d6finissent
   nettement non seulement les activit6s techniques, mais egalement
   les responsabilites dans le domaine de la formation, en particulier
   vers la fin de la periode contractuelle.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  BURUNDI

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                             (CREDIT 1165-BU)



         PARTIE I : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE




          Nom du projet                  Projet de developpement rural
                                           du Kirimiro
          Numero du credit           : 1165-BU.
          Bureau du Vice-President
            regional                 : Bureau regional Afrique
          Pays                       : Burundi
          Secteur                    : Agriculture
          Sous-secteur               : Developpement regional




2.1       L'agriculture est la principale activite gconomique du Burundi.
Plus de 90 % de la population du pays vivent de cette activitg sur environ
1 million d'exploitations agricoles d'une superficie moyenne inferieure 2 un
hectare.  L'agriculture represente environ 62 % du PIB et fournit la quasi-
totalite des recettes en devises, dont 90 % sont imputable5 2 la culture du
cafe.  NGanmoins, les produits alimentaires representent environ 10 % des
importations, ce qui indique la presence d'un deficit chronique de la
production vivriPre.

2.2       Le TroisiGme Plan quinquennal de developpement economique et social
du Gouvernement couvrant la periode allant de 1978 2 1982 avait pour
principaux objectifs dans le secteur agricole : la protection des sols,
l'autosuffisance alimentaire, le remplacement des importations (blb, sucre,
tabac, bois),   le developpement et la diversification des exportations
(quinine, fruits et l6gumes), le developpement de l'elevage et de la peche,
l'arret   du  di.boisement,  et  l'augmentation   de   la   rentabilitg   des
investissements en place.   Pour atteindre ces objeztifs, le Gol~vernementa
encourage la creation de cooperatives et a fond6 des Societgs regionalee de
developpernent (SRD). Les SRD devaient s'occuper de toutes les activites de
dgveloppement rural financees soit par l'Etat, soit par des prPts extgrieurs.
Elles etaient organisees comme des entreprises parapubliques autonomes et
devaient devenir independantes sur le plan financier.      Ce projet a fait
participer l'une des premigres SRD.

3.   Objectifs et description du projet

3.1       Objectifs du proiet.    Le projet visait : a) 2 aider les petits
agriculteurs a ameliorer la productivite de leurs exploitations et donc 2
augmenter leur revenu et leur consommation alimentaire, grSce 2 la fourniture
d'intrants, au renforcement des services de vulgarisation et a l'application
de mesures anti-erosives appropriges; b) 2 ameliorer les conditions de vie en
milieu  rural grZce aux elements suivants : amenagement de sources ou
entretien de celles qui sont deja exploitPes, gquipement de centres sociaux
et developpement des ressources forestieres pour la production de bois de
feu, de pieux et de bois de construction; et c) 2 ameliorer la qualit6 du
cafe burundais grace a la construction de stations de lavage.

3.2        Description du proiet.   Le projet qui devait Btre execute en six
ans, sur la base de programmes de travail annuels, comprenait les volets
suivants :

     -     un programme visant 2 fournir des services de vulgarisation et des
           intrants agricoles pour accroitre la production de cafe et de
           denrees vivrisres;

     -     la construction de six stations de lavage du cafe et de 12 centres
           de depulpage manuel, et l'amelioration de l'exploitation et de
           l'entretien de tous les centres de depulpage manuel;

     -     le reboisement et la lutte anti-erosive;

     -     l'amelioration selective du reseau de routes rurales, notamment la
           refection de ponts;

     -     l'amelioration de l'approvisionnement en eau;

     -     des activites pilotes pour promouvoir la production agricole et
           ameliorer les conditions de vie de la population rurale;

     -     des etudes, des travaux de recherche et le suivi du projet;

     -     la formation du personnel; et

     -     la creation d'une Soci6te regionale de developpement (SRD), avec
           notamment la fourniture d'une assistance technique pour l'execution
           du projet.

4.   Conception et orqanisation du projet

4.1        Le concept 2 la base du projet etait de crger dans la rggion une
SRD chargee d'appl'iquer la politique de developpement rural integrb et
dBcentralis6 du Gouvernement.    Le travail de pr6paration du projet a Ot6
confie S la Societe mixte d'etude du Burundi (SOMEBU) (bureau de consultants
local) et les differentes etudes effectuees devaient gtre examinees par les
divers ministeres int6ress6s.   Le bureau de la Banque mondiale S Nairobi a
aid6 la SOMEBU 5 r6gler les questions d'ordre g6n6ral et & participer aux
discussions avec le Gouvernement sur les 6tudes au fur et 2 mesure de leur
avancement.  Cette etape de la preparation men6e par une equipe burundaise,
ponctu6e par des 6changes de vues avec la Banque, a permis de faire connaltre
5 toutes les parties int6ress6es les objectifs du projet et les ressources
qu 'elles utiliseraient 1/.

4.2        La SRD a et6 essentiellement charg6e de l'execution du projet sous
la supervision generale du MinistGre de l'agriculture et de l'elevage (MAE).
Les travaux de recherche devaient Btre menes par 1'Institut des sciences
agronomiques du Burundi (ISABU). Le personnel employ6 par le MAE dans la
zone du projet devait &re   absorb6 par la SRD. Le projet a 6t6 ex6cute sur
la base de programmes de travail annuels 6tablis par la SRD, examines par son
Conseil d'administration et le MAE et pr6sent6s & 1'IDA pour approbation.

4.3        Pour le Burundi, ce projet 6tait innovateur dans la mesure oG la
methode suivie pour le d6veloppement agricole etait nouvelle 2 bien des
6gards : a) l'accent Btait mis sur la diversification des cultures et sur
l'inclusion d'6lernents environnementaux (reboisement, lutte contre l'erosion)
et sociaux (alimentation en eau); et b) une nouvelle structure administrative




I/   Le travail de preparation pour ce projet a 6tB effectue conjointement
     avec celui du Projet de developpement rural intggre Ngozi 111, execut6
     en mSme temps et qui fait l'objet d'un rapport dlachPvementdistinct.

a 6t& creee : le mode d'organisation vertical et centralis6 a 6t6 supprim6 et
remplace par une entit6 r6gionale autonome, la SRD.

4.4        Le projet a 6t6 bien prepare, 6tant don&    les objectifs fix6s et
la strategic suivie. L'execution sans heurt du projet est imputable : a) au
fait que l'gquipe de direction du projet et 1'IDA ont souscrit aux plans de
travail annuels qui ont permis une certaine flexibilite pour repondre aux
besoins nouvellement identifies (conformgment aux modalites de llAccord de
crgdit, 96 %   du montant du crgdit nV6taient pas affectgs); et b) 2 la
participation du secteur prive ( associations d'agriculteurs, coop6ratives,
nggociants) 5 la propagation des plants (100 %    des plants de cafeiers et
d'essences forestieres) et   la commercialisation des intrants (pres de 20 %
sont vendus par l'intermediaire de coopgratives et de negotiants prives).
Cependant, r8trospectivement, on n'avait pas pris suffisamment de precautions
pour parer aux risques potentiels que l'equipe chargee de la conception du
projet avait identifies au moment de 1'Bvaluation.     Ces risques etaient :
a) la difficult6 de maitriser la complexit6 du projet  (le nombre de volets du
projet et le type de messages techniques 5 diffuser - dont la plupart Btaient
nouveaux non seulement pour les agriculteurs, mais egalement pour les agents
de vulgarisation); et b) la difficultd de proceder   une intdgration complete
des differents services horizontaux - vulgarisation, lutte contre l'6rosion,
gestion des stations de lavage, amenagement d'une infrastructure, etc. - sur
une periode relativement courte (cinq ans), tout en se fixant pour objectif
de ggrer les SRD comme des socigtes prides et non comme des services
d'organismes publics.

5.   Execution du proiet



5.1        Entree en viqueur du credit.   Le projet est entrg en vigueur le
2 juin 1982, soit trois mois apr6s la date prevue, en raison de retards
administratifs pour remplir les conditions d'entree en vigueur (obtention de
l'avis juridique et publication de 1'Accord de cr6dit dans le journal
officiel) .

5.2        Calendrier d1ex6cution.   Essentiellement en raison des retards
enregistres dans l'entree en vigueur, la date de clature du credit a 6t6
repoussee de 12 mois.

5.3        co6ts du projet.  Les coiits du projet ont et6 supgrieurs d ceux
prevus en raison : a) d'une augmentation de la superficie de la zone
desservie   par  les  services de   vulgarisation; b) de    l'amenagement de
23 stations de lavage du caf6 suppl6mentaires; c) du financement d'un
progra.mTe d'infrastructure rurale bien plus developpg; d) d'une distribution
plus importante de plants de cafeiers et de la faiblesse de l'efficacite des
fermes semencieres.   L'augmentation des coQts du projet du Kirimiro a etir
financge en partie par 1'Etat et en partie par un financement, d'un montant
de 2 millions de DTS, provenant du credit destine au Projet Ngozi 111
(Crgdit 1192-BU).

5.4        D6caissements.  Les d6caissements estirnatifs et effectifs pour le
projet sont pr6sentes au Tableau 3.C de la Partie 111.       Le credit a ete
integralement d6caisse en juin 1988 et le dernier decaissement a 6t6 effectue
le 6 septembre 1988.

5.5        Modifications aoport6es a la conception du orojet. Les principales
modifications sont les suivantes : a) augmentation du nombre de stations de
lavage du caf6 de 6 Fi 29; b) augmentation du nombre des communes devant
beneficier de services de vulgarisation de 7 ?I 24 en 1987; et c) ajout d'un
element en vue de stimuler l'intgret pour les activites d'glevage (revenus
sup@rieurs, source de fumier).

8.    Vulaarisation

5.6        Cultures vivrigres.  Les principaux messages techniques diffuses
pendant le projet ont port6 sur : l'emploi g6nBralis6 de semences am6liorBes;
la plantation de bananiers dans de meilleures conditions (amenagement de
levees le long des courbes de niveau et plantation de graminges protectrices
c o m e setaria ou tripsacoma); et l'emploi d'engrais et de pesticides.    En
raison de la mBdiocrit6 de l'organisation et de la formation des agents, le
service de vulgarisation ne s'est pas aver6 trgs efficace au cours des
premieres annges du projet; on a donc eu recours 2 la mgthode de formation et
de visites en 1987.    I1 y a encore actuellement un manque de sp6cialistes
dans la zone du projet.     L'action de vulgarisation a rgussi 2 accroitre
l'emploi d'engrais et 2 lutter contre 1'Qrosion dans les zones de cultures
vivrieres.   Le systeme de vulgarisation a 6t6 appuye par les parcelles de
multiplication de semences gQr6es au depart par la SRD, puis de plus en plus
par les agriculteurs avec l'assistance de la SRD, l'objectif vise Btant de
r6duire    le  coQt des   semences  et   d'accroltre  la  participation  des
agriculteurs.    Ces 'parcelles n'avaient cependant qu'une valeur limit6e
puisque les varigtgs qui y gtaient cultivees ne prgsentaient pas un grand
int6rGt pour les agriculteurs ou donnaient des rendements mediocres en raison
des maladies phytosanitaires, des mauvais choix pour l'emplacement des
parcelles et des liens tgnus, voire inexistants, avec le systsme de
recherche. La production de semences de qualit6 est encore infgrieure Z la
demande. En outre, les travaux de recherche sont ma1 intkgres aux programmes
de vulgarisation.

5.7        CafGiculture. Les messages techniques destin6s 2 la caf6iculture
portaient essentiellement sur la propagation et la distribution de plants, le
paillage, l'emploi d'engrais, la taille et la lutte phytosanitaire.

C.    Stations de lavaqe du cafe

5-8        Les stations de lavage utilisaient une methode de reception par
flottation qui aurait dQ permettre un bon calibrage, mais il y a eu des
problgmes de conception et des malfaqons auxquels il faudra rernkdier.   Les
eaux usges produites par le lavage ne posent pas de problsmes de pollution.
Plusieurs tests ont Btk effectues et tous ont kt6 n6gatifs. Les stations de
lavage devaient atteindre leur plein rendement aprss cinq ans (puisqu'il
s'agissait 12 d'une nouvelle technique employee dans la rkgion).

D.    Reboisement et lutte contre llGrosion

5.9        GrSce 2 un effort dGterrnin6 deploy6 pour obtenir la participation
des collectivites, les pkpinigres sont maintenant gBr6es par des groupes de
planteurs. De grands programmes de plantation ont et6 menes, en particulier
sur le sommet des versants Grodes des collines.      11s ont BtB au-del2 des
objectifs fixes 2 l'origine et ont 6te ex6cutes soit avec des ressources du
projet, soit par les communes ou les planteurs prives.

5.10       Les activit6s anti-Grosives ont 6t6 menees avec la participation
active des    collectivit6s.    Les   agents du   projet  ont  organis6   les
collectivit6s vivant sur les versants des collines afin de creuser des fosses
le long des courbes de niveau, de planter des haies anti-6rosives et
d'encourager les agriculteurs a faire une rotation des cultures et 2 mieux
planter les bananiers.

E.    Refection et am6naqement de points d'eau

5.11       Cette activite a Bt6 ex6cutee avec la collaboration active des
collectivit6s locales. La direction du projet a insist6 pour que les agents
collaborent avec les collectivit6s locales en les faisant participer aux
activites et s'efforcent de dgterminer les besoins qu'ils jugent urgents.
Selon    toute  vraisemblance,  ce   programme  a   permis  d'encourager   la
participation des collectivit6s au programme de construction de routes et 21

la creation de pepiniQres pour propager de jeunes plants de cafeiers et
d'essences forestigres.

F.   Suivi et evaluation rgtrospective

5.12      Cet element a et6 un des points faibles du projet du Kirimiro bien
que l'on ait fait appel 5 l'assistance technique.   On dispose d'un ensemble
considerable de donnees dont la fiabilite est contestable et qui n'ont de
toute faqon jamais 6te traitees.   Souvent, les missions de supervision ont
montre leur inquietude 5 ce sujet, mais cet 616ment ne s'est jamais arneliore.



5.13      Ce volet, introduit tardivement au cours de l'exgcution du projet
(1988), portait sur un petit cheptel et visait essentiellement 2 distribuer
de jeunes poulets et d procsder d un programme de vaccination.            Les
ressources en jeu gtaient tres limitees.



6.1       Le projet a permis de realiser les objectifs fixes.    I1 a reussi
5 augmenter les revenus des menages agricoles en termes reels et devrait
atteindre, voire depasser, de nombreux objectifs fixes lors de 1'evaluation.

A.   Vulqarisation

6.2       Cultures  vivrieres.      I1  est  difficile   de  dgterminer   les
modifications effectives de la production totale de cultures vivrigres dues
aux activites menees dans le cadre du projet puisqu'on ne dispose des
chiffres de production qu'a partir de 1983 et uniquement pour les sept
communes qui devaient au depart beneficier du projet.   On n'a aucun chiffre
pour les 17 autres communes qui ont participe au projet apres 1987. Dans les
sept communes pr6vues au dgpart, la production de denrees vivrieres est
pass6e de 159.000 tonnes 2 257.000 tonnes, soit une augmentation de 62 % au
cours de la duree de vie du projet.   Ce chiffre represente une augmentation
annuelle de 5,s % (1+,7% avait Qt6 pr6vu dans le rapport d'evaluation). La
production de riz est passee de 40 a 480 tonnes et celle de legumes de 32 d
480 tonnes.    La riziculture et les cultures maraicheres Gtaient les
princlpaux domaines d'intervention des services de vulgarisation.

6;3       Cafeiculture. Le nombre de jeunes plants distribuss a depasse de
beaucoup l'objectif fix6 (de 30 fois) avec pour principale consequence une
augmentation de la superficie totale consacree a la cafeiculture. Cependant,
la plupart des nouvelles plantations ont ete amenagees sur des terres qui ne
sont que marginalement productives et dont les rendements potentiels sont
faibles. La direction du projet a reussi d faire participer les agriculteurs
2 la production de jeunes plants : des pepinieres de cafsiers (intrants
fournis gratuitement par la SRD) sont gerees entierement par des associations
de planteurs.  Le paillage d des profondeurs de 15 cm ou plus a 6t6 utilis6
par 80 % des agriculteurs. La demande d'engrais (uree) a diminu6, parce que
les planteurs et les chercheurs jugent que son emploi n'est pas rentable pour
le cafe, a tel point qu'il a Qt6 pour ainsi dire nu1 en 1990.     Les outils
pour la taille ont et6 de moins en moins utilises parce qu'ils gtaient juges
trop chers. La pulverisation d'insecticides a ite pratiquee dans 100 % des
cas.  Les rendements de cafe en parche par arbre sont tres difficiles
determiner et les estimations venant de sources independantes varient
beaucoup. Une enquete complete devait 6tre effectuee en 1991. La production
totale de cafe en parche (lave et complgtement lave) a augment6 beaucoup plus
rapidement que prevu et est passee de 7.159 tonnes (moyenne pour 1982 et
1983) 2 8.965 tonnes (moyenne pour 1986 et 1987 pour les sept communes
prevues au depart), soit une augmentation d'environ 3.5 % par an contre les
2,8 % par an prevus 2 l'evaluation. On n'est cependant pas sitr de pouvoir
soutenir ce taux de croissance      (manque possible de mulch, nouvelles
plantations crsees sur des terres marginales et augmentation des maladies

phytosanitaires). L'augmentation de la production a long terme permettant de
calculer le taux de rentabilite du projet a donc BtB ajustee 5 2 % par an.

8.   Stations de lavaqe du cafe

6.4       Ces installations 6taient une nouveaut6 dans le Kirimiro.       Les
agriculteurs ont donc opere massivement un transfert au cours de l'ex@cution
du projet et ont livre leur cafe, non plus aux centres de dgpulpage manuel
mais aux stations de lavage, le seul facteur limitatif Btant la distance
entre l'exploitation agricole et le point de livraison. La principale raison
de ce transfert etait que le prix offert aux agriculteurs pour les cerises de
cafe livrees aux stations de lavage etait le meme que celui d'un volume
equivalent de cafe en parche. Comme ce transfert evitait aux agriculteurs de
faire certaines operations intermediaires (sechage, depulpage, etc.), il les
a incites d livrer avec enthousiasme leurs cerises aux stations de lavage et
a encourage le Gouvernement 2 accelerer l'amenagement de ces dernieres. Ce
prix se justifiait dans la mesure oh l'on s'attendait d un prix major6 d'une
prime sur les marches internationaux pour du cafe arabica totalement lave
(environ 15 % en moyenne).  Cette prime n'a pas Bte perpe jusqu'en 1989, en
raison des problemes rencontres en aval dans le processus de traitement du
cafe (decorticage, stockage et transport).    La subvention implicite
indirectement financee par des fonds exterieurs, mais se justifiait une fois
que le probleme de la qualit6 a et6 reconnu et resolu (en dehors du cadre du


6.5       Vingt-neuf stations de lavage du cafe ont et6 amenagees au cours
du projet (contre les six prevues h l'evaluation) et ont produit au total
16.500 tonnes de cafe en parche totalement lave de tres bonne qualit6 (92 %
de qualite A), avec un rapport de cafe vert/caf6 en parche de 82 %.
Actuellement, la production des stations de lavage correspond 2 environ 72 %
des cerises produites dans la region (elle etait nulle au moment de
l'evaluation). Le rapport cerises/cafe en parche est encore mediocre (5,6)
en raison du mauvais calibrage 2 la reception et de la gestion inappropriee
(aucun manuel de gestion n'est utilise, le personnel manque de discipline, le
sechage est trop fort et les qualit6s inferieures sont rejetees au lieu
dl@tre repassees).

C.   Reboisement et lutte anti-erosive

6.6       Environ 5.800 ha de bois ont 6t6 plantes dans la region.      S'ils
commencent actuellement h etre rentables (bois de feu, charbon de bois,
poteaux et bois de construction), la SRD n'a pas 6t6 h m6me de presenter des
chiffres sur les flux effectifs de revenu.        Au moment de la mission
d'achevement du projet, les plantations inspectees semblaient en bon Btat.
Un important programme agroforestier (avec Grevilea) a 6t6 men6 sur les
plantations de cafe sur une base individuelle.

6.7       Dans le cadre des activites anti-Qrosives, 2 1 km au total de fosses
proteges ont 6t6 creuses pendant l'execution du projet.    Cette intervention
ainsi que d'autres mesures (plantation le long des courbes de niveau,
rotation des cultures, etc.) ont cependant 6te insuffisantes pour arreter
l'erosion et l'appauvrissement des sols.

D.   Amelioration et amenaqement de points d'eau

6.8       Cette activite a largement d6pass6 les objectifs fixes h l'origine
puisque 1.372 sources ont 6te ameliorees contre les 180 prevues au moment de
l'evaluation.    L'amelioration des points d'eau n'a eu que des effets
positifs, en particulier sur la sant6 et sur le temps passe h transporter
l'eau qui a diminue grzce a l'amenagement de nouvelles sources.

E.   Suivi et 6valuation retrospective

6.9       Malgre la collecte d'un grand nombre d'informations, on ne sait pas
quelles sont les superficies cultivees et quels sont les volumes produits sur

les exploitations qui ont bBnBfici6 de services de vulgarisation; en outre,
les chiffres prBsent8s pour les rendements sont contestes h la fois par le
personnel charge de la vulgarisation et celui charge de la recherche.

F.   Elevaae

6.10      Cet 6lBment a BtB introduit tardivement lors de l'execution du
projet, alors que la direction se consacrait surtout 2 d'autres activitgs.
Aucun resultat n'btait visible 2 la cldture du projet.

G.   Formation

6.11      Les agents du projet ont beneficig d'une formation dans differents
domaines.   La SRD a organis6 des programmes de formation destines aux
administrateurs des cooperatives et aux responsables de la gestion des
associations d'agriculteurs.

H.   Revenus

6.12      Le projet a rBussi 2 augmenter les revenus des exploitations. Une
enqucte realisee sur 135 exploitations dans la rggion du Kirimiro en 1987-88
(trois campagnes), soit six ans apr6s le demarrage du projet, a montr6 que
les   recettes   en   esp6ces    sur   les   ventes   Gtaient   estimees    S
19.570 francs Burundi par menage, soit 13.890 francs Burundi aux prix de
1981. Lors de l'@valuation, il avait 6t6 pr6vu que 10 ans apr6s le demarrage
du projet, ces recettes seraient de 10.980 francs Burundi par exploitation
(aux prix de 1981).

7.   Rgsultats economiques

7.1       Le taux de rentabilitk economique du projet est actuellement estime
S 16,5 % (contre 18 % S l'evaluation).   I1 s'agit d'un chiffre approximatif
fond6 sur des extrapolations des volumes de production et des prix (connus
uniquement pour la pkriode allant de 1987 2 1990).    Faute de donnees, on a
estime qu'environ 3 %   de l'augmentation du volume de denrees vivrieres
produites et 100 % de l'augmentation de la production de riz et de legumes
pouvaient Btre attribues aux efforts de vulgarisation deploy6s dans le cadre
du projet. Pour le cafe, 1'augmentation de la production 2 long terme due au
projet a ete estimee a 2 8 .   En ce qui concerne les stations de lavage du
cafi., on a tenu compte uniquement de gains marginaux.       I1 s'est aver6
impossible de preciser les revenus rgalisgs sur les plantations foresti6res
(bois de feu et bois de construction) faute d'informations sur les volumes
produits et les prix obtenus; ce volet a donc 6t6 exclu du calcul du taux de
rentabilite. On s'accorde cependant a reconnaytre que cet element a donn6 de
bons rgsultats.



8.1       Le projet a permis la crgation d'un organisme integre decentralise
mais, vers la fin de l'execution, les problemes sont devenus suffisamment
graves pour convaincre la Banque et le Gouvernement de revenir sur cette
d6cision.   La raison n'etait pas que les SRD etaient ma1 dirigees mais
essentiellement   que,  malgre   l'intention   d'en  faire   des  operations
commerciales, elles ont continue a 6tre gerees comme des services publics a
des niveaux de couts qui n'etaient pas soutenables.      Apres une etude du
fonctionnement  des   SRD,  il  a  e t  decide   de  confier  les   activites
remuneratrices 2 des entreprises independantes (notamment les stations de
lavage du cafe) et de redonner au Gouvernement les activites axees sur les
services, notamment l'entretien routier et la vulgarisation. Cette decision
a 6t6 prise avec pour objectif essentiel d'assurer la perennit6 des rgsultats
du projet S long terme.    La privatisation des stations de lavage du cafe
s'effectue dans le cadre du Projet filigre cafe         (Credit 2123-BU);  le
transfert des services aux ministGres techniques se fait dans le cadre du
Projet pour le secteur des services agricoles (Credit 2024-BU) et devrait
Ptre terming d'ici A  la fin de 1992.

9.   Performance de la Banme

9.1       En ggn6ra1, la Banque, d&s le depart, a rgussi 2 etablir un climat
de confiance 5 la fois avec la SRD et les autorit6s au niveau central. Cette
situation s'est averee particulibrement utile pour 1' approbation des plans de
travail annuels qui ont permis une adaptation en fonction .5 la fois des
obstacles rencontres et des succbs obtenus au cours de 11ex6cutiondu projet.
La direction du projet a trouv6 la supervision efficace et utile.

9.2       Le projet a 6t6 suivi de f a ~ o nr6guliSqe et des missions ont Bt6
organis6es avec    les sp6cialistes voulus pour      r6soudre  les problemes
particuliers rencontrgs. Dans l'ensemble, la SRD a appr6ci6 l'assistance que
lui ont apport6e les missions de supervision sur le plan de l'organisation,
dans les domaines techniques et egalement dans l'application de la politique
g6n6rale h la base du projet. La Banque aurait dd insister sur l'importance
d'une organisation plus efficace de la Division de suivi et dV6valuation
r6trospective et sur le remplacement du specialiste des stations de lavage.

10.  Performance de l'emprunteur

10.1      La performance de la SRD a 6t6 inggale. De grands progr3s ont 6t6
faits en ce qui concerne la r6alisation des objeetifs du projet malgr6 les
nombreux problgmes rencontrgs sur le plan de l'organisation et de la gestion
lors de l'application du concept de SRD.     Malheureusement, aucun veritable
lien n'a 6t6 6tabli entre la recherche et la vulgarisation, essentiellement
parce que le service de recherche etait 2 116poqueax6 sur l'offre et que les
bailleurs de fonds ne s1int6ressaientpas tellement aux activites men6es au
niveau des exploitations.

11.  Services de consultants

11.1      On a fait appel 2 l'assistance technique dans le cadre du projet,
en particulier dans le domaine de la gestion g6n6rale (finances, fournitures,
suivi). Cette assistance a 6t6 stable et s'est bien int6gr6e au projet, bien
que l'accent ait 6t6 mis sur l'aspect technique plut6t que sur la formation,
de sorte que certains agents du projet ont eu du ma1         s'acquitter des
responsabilit6s qui leur ont 6t6 confi6es apr3s le d6part des assistants
techniques (par exemple, le technicien pour les stations de lavage).

12.  Documents du proiet

12.1      D ' apr@s 1' 6quipe de direction du projet, le rapport d'6valuation
a 6t6 particulierement utile pour definir la politique g6nerale 2 la base du
projet et la strat6gie 2 suivre pour etablir les plans de travail annuels.
L'Accord de crhdit a, quant 2 lui, servi S definir et 2 prescrire l'emploi
des proc6dures administratives (demandes de dgcaissement, m6thodes de
passation des marches, etc.).     Les chiffres sur la production de denr6es
vivrieres .5 partir du d6but du projet n'gtaient pas disponibles lorsque la
mission d'achevement 6tait au Burundi.     D'autres donn6es ont 6t6 obtenues
auprPs de la SRD ou dans les dossiers de la Banque.

13. Conclusions et enseiqnements

13.1      Les principaux enseignements que la Banque et le Gouvernement
peuvent tirer de ce projet sont les suivants :

     a)   La gestion du projet selon des plans de travail annuels a permis
          de modifier 2 la fois les budgets et les dgcaissements du credit
          par categorie, en fonction des obstacles rencontres et des succPs
          obtenus au cours de l'execution du projet.    On a donc pu am6nager
          davantage de stations de lavage du caf6 et ajuster facilement les
          coGts de fonctionnement compte tenu des activitgs du service de
          vulgarisation.

b) Le service de vulgarisation a veillg 5        ce que ses agents
   collaborent  avec  les   collectivit6s  locales   en  les   faisant
   participer aux activitgs et s'efforcent de dgterminer leurs besoins
   les plus urgents, ce qui a permis de jeter les bases. d'une
   intervention plus active du secteur prive dans les projets relais
   (Projet filiere cafe et Projet pour le secteur des services
   agricoles).

C) L'absence de relation entre la recherche et la vulgarisation a
   limit@ l'efficacite des services de vulgarisation.   Aucun message
   n'a pu &re  mis au point pour repondre aux besoins de base des
   agriculteurs et pour permettre de lutter contre les maladies
   phytosanitaires et l'erosion.

d) Les equipes de direction du projet devraient veiller 3 ce que les
   termes de   reference pour    l'assistance technique definissent
   nettement non seulement les activites techniques, mais ggalement
   les responsabilites dans le domaine de la formation, en particulier
   vers la fin de la pgriode contractuelle.

                              10

PARTIE 11 : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR


           (Nous n'avons r e p aucun commentaire. ) .

                   PARTIE I11 : DONNEES STATISTIQUES


               Tableau 1 : PROJETS CONNEXES DE LA BANQUE



                                   Annee
                                 d' appro-
                   Objectifs      bation    Situation    Commentaires

Projet          Augmenter la        1969    Clos en      L'impact du
d'am6lioration  production et la            juin 1976    projet est
du caf6 arabica qualit6 du cafe                          difficile h
(Nqozi I)                                                juger

Deuxieme projet Suivi du projet     1975    Clos en      Manque de
d'arnelioration susmentionn6                sept. 1980   bons systemes
du cafit                                                 de suivi
(Ngozi 11)

Projet pour     Renforcer le        1989              )
le secteur      systeme national
des services    de vulgarisation
agricoles
                                                      )  Ont remplace
                                                      )  les projets
                                                         du Kirimiro
                                                         et de Ngozi,
                                            En           mais au
Projet          Arneliorer la       1990    cours        niveau
filiPre caf6    politique suivie                         national
                et investir dans                      )
                les plants, la                       )
                recherche et la                      1
                formation
                                                     .)


                                                     )

                                      Tableau 2 : CALENDRIER DU PROJET


                                                           D a t e p r e v u e    R e v i s i o n     D a t e e f f e c t i v e

Resume a n a l y t i q u e du p r o j e t                          8/8/79                                      8/8/79

P r e p a r a t i o n                                                    79                                          79

P r 6 6 v a l u a t i o n                                                                                    Nov. 79

E v a l u a t i o n                                              Mars 80                                     Mars 80

Negociat i o n s                                                 Mai 80                                      Mai 8 0

Approbation du C o n s e i l                                     J u i n 81                                  J u i n 81

S i g n a t u r e du c r e d i t                                 D6c. 81                                     D 6 c . 81

E n t r e e e n v i g u e u r du c r e d i t                    Mars 82                                      J u i n 82

C l d t u r e du c r e d i t                                     J u i n 87         J u i n 88               J u i n 8 8

Achgvement du p r oj e t                                         D e c . 86         DBC. 87                  DBc. 8 7



Commentaires :

       A l ' i d e n t i f i c a t i o n , on s 'est demand6 s' il f a l l a i t r e n f o r c e r les s e r v i c e s
       gouvernementaux, ou c r 6 e r un organisme r g g i o n a l d e developpement pour
       a s s u r e r un developpement i n t 6 g r e .                  La d e r n i G r e s o l u t i o n a 15t6 r e t e n u e .

       La p r e p a r a t i o n a         6 t 6 e f f e c t u g e p a r un bureau             l o c a l  d e c o n s u l t a n t s
        ( SOMEBU )      .

       A    l ' O v a l u a t i o n ,  c e r t a i n s 6 l e m e n t s du p r o j e t o n t e t O        e l i m i n g s e t / o u
       s i m p l i f i e s .

       L e c r e d i t d e 1 ' I D A a e t 6 c l o s l e 30 j u i n 1988, mais les a c t i v i t e s se
       s o n t    p o u r s u i v i e s  a v e c un     financement d e             1'IDA       ( 2 m i l l i o n s  d e DTS)
       provenant du P r o j e t Ngozi I11 ( C r e d i t 1 1 9 2 - B U ) .

                Tableau 3 : COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET



                                    Evaluation              Chiffres effectifs
                               Millions     Milliers       Millions    Milliers
                                de FBu       de DTS         de FBu       de DTS

Construction                       (1)         (1)            910         7.690
Matgriel et v6hicules              (1          (1)            410         2.690
Consultants et formation           (1)         (1)            630         4.130
Dgpenses de fonctionnement
     TOTAL

(1)  Dans 1'Accord de crddit, 96 % des fonds de 1 ' 1 b ~n16taient pas affect&.


Commentaires : L'augmentation du total des coijts est due aux faits suivants :
               des services de vulgarisation ont Btg accordgs 5 17 communes
               suppl6mentaires; 23 stations de 1avage.d~caf6 suppl6mentaires
               ont 6t6 amgnagees; le programme d'infrastructure rurale a 6t6
               beaucoup developp6; la distribution de plants de caf6iers a
               6t6 superieure 5 ce qui avait 6tB prevu; et les stations
               semencigres n'ont pas 6t6 efficaces.



                         5.  Financement du groiet

                                    Evaluation              Chiffres effectifs
                               Milliers                    Milliers
                                 de DTS         %           de DTS          %
-
IDA

    Construction                   (1)                      6.900
    Mat6riel et vdhicules          (1)                      2.500
    Consultants et formation       (1)                      3.700
    Ddpenses de fonctionnement     (1)         - 5.100                     -
                                 16.200           90       18.200            67


Etat

    TOTAL

(1) Voir note (1) du Tableau A - Codts du projet

fi   En 1989, 1'IDA a accord6 2 millions de DTS provenant du Cr6dit Ngozi I11
     pour poursuivre les programmes de travaux.     La part du financement de
     1'Etat  a  augment6   en  raison  des   retards    dans   11ex6cution, du
     developpement de certaines activitgs par rapport S ce qui 6tait prevu
     2 l'evaluation, notamment le financement de 9 stations de lavage.

            Tableau 3 (suite) : COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET

             C.  Calendrier de dgcaissement du credit de 1'IDA

Decaissements cumulatifs (en millions de DTS)
Exercice                82     8 3    84     85      86      87    88     89
Evaluation             0 1 6  1 1 9  5 1 4  8,8   12,5    16,2      -      -
Chiffres effectifs     012    1 1 2  318    6,7   1 0 1 5 13,5   15,6   16,2
Chiffres effectifs
  en % des chiffres
  de l'gvaluation     33     63     72     76     84      8 3    96   100

                                       Tableau 4 : PRINCIPAUX OBJECTIFS ET RESULTATS DU PROJET
                                                                                                           C h i f f r e s
                                                                                 U n i t e   Evaluation    e f f e c t i f s
I. Production de cafe

          -          P l a n t s d i s t r i b u e s ( m i l l i e r s )
           -          Planteurs b e n e f i c i a i r e s ( m i l l i e r s )
           -         Uree vendue
           -         O u t i l s vendus ( m i l L i e r s )
           -          S t a t i o n s de Lavage c o n s t r u i t e s

           -          Cafe en parche p r o d u i t a l'annee 10                    t           1.600

           -          Rapport cerises/parche                                     rapport         4,9

           -          Rapport c a f e vert/parche                                    %            81

           -          Cafe en parche de q u a l i t e (% A l )                       %           n.s.

11.    Production de denrees v i v r i e r e s

          -           Engrais                                                      t             n.s.

           -          Sacs de p e s t i c i d e                                    No            n.s.

           -          Semences
                  .   Cultures                                                     t
                  . Cultures traditionnelles
                        pour vente sur l e s marches ( m i l l i e r s )          sacs


           -         Unites de compost                                             No

           -         Marecages rehabi lit e s                                      ha

           -         Entrep6ts comnerciaux                                         No

           -          Fossees a n t i - e r o s i f s ( m i l l i e r s )             m

           -          P r o d u i t s a g r i c o l e s &                         % &

           -          Riz                                                          t

           -          Legumes                                                     % &

111.    I n f r a s t r u c t u r e r u r a ( e

           -          Refection des sources                                        No

           -          Routes c o n s t r u i t e s / r e f a i t e s               km

           -          Ponts c o n s t r u i t s / r e f a i t s                    NO


I V .  P l a n t a t i o n f o r e s t i e r e

           -          SRO
           -         Comnunes/secteur p r i v e




n.s.  =  non specifie;               n.c.      =     non connu.
( e l =  estimes.
& Avec 29 stations de Lavage, plus des centres de depulpage manuel
& Haricots, rnals, manioc, patates douces, arachides, colocase.
& Augmentation en pourcentage apres 10 ans.
fi    Pour l e s 7 comnunes envisagees a Loevaluation.


('utc cn 11ar~l1c c d u p u ~nuu\
                       b

   >Ill1 ilc I ~ I \ u ~(I)c


t'itlc cn purchc v c d u p u ~

   ullcIcnncJ sul, de Iu\sge (I)

('uIc CII p ~ ~ ~ ci lcl d u 1>!1r~cn1rl.sdc
                           e

IIcI~III,)~~<c111ur111cI(I)




  ( o l v L u a ~                                 (I     11      0     17       b9

  I'BLII~J     J<)uLa                            J?     k3     174   188      357

  H I L ( I 00 '%dus nu ~ I U ~ L L )             0      I J    0     4 0       b 3

  I ~ g u r l l c a(100 % dug au prujel)         32     h5     184   3 0 0    3 1 7

 Augrncnlallun Ioulle des

    L ullurw      \I\ nerea (I)                 243    4b6    1105  1362    2 3 0 7



                                                               20

                                       Tabbeau 6 : RESPECT DES PRINCIPALES CLAUSES

-
Section   Contenu                                                                    Remarques

3.02 (a)  La SRD emploie des specialistes dont les q u a l i f i c a t i o n s       Clause respectee
          e t ('experience sont jugees satisfaisantes par 1,IIDA :
                 i)Un conseiller en gestion
               i i ) Un conseiller en finances
                     e t en administration
            i i i ) Un directeur, conseiller en formation
                     e t vulgarisation
               i v ) Un specialiste de l a construction
                v ) Un specialiste de La technologie
                     (depuis janvier 1984).

          Le Couvernement ou La SRD f o u r n i t a LIIDA pour                       Clause respectbe
          approbation tous Les contrats envisages avec des
          specialistes ou des bureaux de consultants.

          Le Couvernement informe llIDA de toute modification                        Clause respectee
          envisagee de l a composition du Conseil daadministration
          de l a SRD.

          La SRD emploie un personnel q u a l i f i e et experimente aux             Clause respectee
          postes prCcises a llAnnexe 4 e t demande a L'IDA des
          observations sur Les nominations ou les remplacements.

          Le Couvernement accorde a l a SRD un don au moins egal au                  Clause respectee
          montant du credit alloue aux Categories (1) a (7).

          La SDR e t a b l i t e t presente a ['IDA pour observations,               Clause respectee
          avant Le 15 j u i n de chaque annee, un p r o j e t de Plan de             (sept./oct.          de chaque
          t r a v a i l annuel avant de l e presenter au Conseil                     annee s e r a i t plus
          dladministration de l a SRD.                                               pratique)

          La SRD presente (approbation par Le Conseil                                Respectee pour 1985
          dlacbninistration de l a SRD) a IIIDA pour approbation l a
          version d e f i n i t i v e du Plan de t r a v a i l annuel.

          Le Couvernement depose les credits budgetaires                             Clause generalement
          t r i m e s t r i e l s a l a SRD a l a f i n du premier mois de chaque    respectee avec un
          trimestre.                                                                 c e r t a i n r e t a r d

          Tous Les biens et services de consultants finances par                     Clause respectee
          llIDA sont u t i l i s e s exclusivement pour La r e a l i s a t i o n du
         projet.

          Le Gouvernement v e i l l e a ce que toutes les terres et/ou               L1emplacement pour l e
          les d r o i t s fonciers necessaires pour l'execution du                   centre administratif de
          p r o j e t soient acquis.                                                 l a SRD a ete acquis

          La SRD prisente dans Les meilleurs delais a llIDA,                         Clause respectee
          ccompagnes de tous les plans, les contrats se rapportant
          aux termes de reference, les rapports et Les calendriers
         de passation des marches.

          La SRD t i e n t des ecritures e t presente des rapports                   Des e c r i tures
         dlavancement semestriels.                                                   satisfaisantes ont et6
                                                                                     tenues e t des rapports
                                                                                     dlavancement ont ete
                                                                                     presentes regulierement


          La SRD t i e n t Les comptes financiers appropries, y compris              Les comptes sont bien
          Les releves de depenses.                                                   tenus

          La SRD presente les comptes v e r i f i e s a L'IDA dans les s i x         Comptes requs de 1981
         mois suivant l a cl6ture de l'exercice financier.                           a 1988

          Le Gouvernement e t a b l i t avant l e 31 decembre 1982 un                Le comite sera cre6
          comite technique national pour superviser les stations de                  avant j u i n 1991 dans l e
          lavage du cafe et les centres de depulpage manuel.                         cadre du P r o j e t f i l i e r e
                                                                                     cafe.


                                            0. Dates des missions de supervision




Specialites                  Types de problemes

AF   = Analyste financier    G =   Gestion
AGE =  Agroeconomiste        0 =  Organisation
AGR  = Agronome              T  =  Technique
ECN  = Econmiste             F  =  Financier

                                           PROJET DE DEVELOPPEMENT
                                              RURAL DU KIRIMIRO
                                                ZONE DU PROJET


                                                               ,       .. .,, .
                                                      L .        -,.:..
                                                      .'
                                                            ;:a   .




                                                                                                     I




                                                                        >-c<        ...
                                                                                        P.2        I
                                                                              -        \    -,




bO"n0.n.l     inn.." on in,, map
#D nor ,my,,    or m.   o,,,   0 , n*
World 8.".     .no ,Is #fhll.r.l    enr
,YLIP"..?I   an mr r0.i     I,.*"' ol
ail, ,..r.rorr                                                          --
               01 .n* .r"o,,am.n,
                                                                                   ", *.0,bO"" dS..
? .<c?"<.cr?     ,.,                                                          -,..a
                    ,"C+    bo""o.r,e,                -
                                                                                               4.10 -


