                                                                                               ----\
                                                                                                FILE copy 1
                                                 Document de
                                       La Banque Mondiale

                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                           Rapport No. 3495-ZR




                                          RAPPORT DtEVALUATION


                                                    ZAIRE


                        DEUXIEME PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON




                                              2 decembre 1982




.~




     Departement des projets
     Bureau regional Afrique de ltEst

                        TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


       e present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
      destinataires que dans "exercice de leurs fonctions officie.lles. Sa teneur ne peut etre
     []
      autrement divulguee sans I'autorisation de la 8anque Mondiale.
                                              ZAIRE


                               MONNAIE ET TAUX DE CHANGE
                                                                                                 ...
                     Monnaie              =            Zai:re (Z)     =     1.000 Makuta (k) 

                     Dollar                            2,9 Z 1/ 

                     Zai:re               =            0,35 dollar     1/ 


                                      POlDS ET MESURES
                                      Systeme m~trique


                                              SlGLES

  CCCE                 Caisse centrale de coop~ration ~conomique 

  La COTONNIERE        Soci~t~ cotonniere et agricole du Kasai: et Maniema 

  COTON-ZAIRE          La Cotonniere du Zai:re 

  CSCo
-"FErS-' -_.",         Caisse de stabilisation cotonniere

                       .~~""." --_.
                                 --      .
                       Fo~dseut'opeen de develonnement
  ESTAGRICO            Soci~t~ cotonniere et agrlcole de l'Est zairois
  lNERA                lnstitut national pour l'~tude et la recherche
                         agronomiques
  ONAFITEX             Office national de fibres textiles 

  ONATRA               Office national de transports 

  OR                   Office des routes 

  PMKO                 Projet mai:s au Kasai: oriental 

  PNM                  Programme national mai:s 

  PNS                  Projet Nord-Shaba 

  PRONAM               Programme national manioc 

  SNCZ                 Soci~t~ nationale   des chemins de fer zai:rois 

  SOFIDE               Soci~t~ financiere de d~veloppement 

  SOTEXCO              Soci~t~ textile, cotonniere et agricole du Haut-Zaire 



                                 EXERCICES FINANCIERS

                            Etat
                            CSCo
                                 и
                                 и ler
                                   ler
                                          janvier
                                          janvier
                                                       -
                                                       -
                                                           31
                                                           31
                                                                d~cembre
                                                                d~cembre 

                  La COTONNIERE    ler    janvier      -   31   d~cembre 


                                 и
                       ESTAGRICO и ler
                       SOTEXCO   : ler
                                          janvier
                                          janvier
                                                       -
                                                       -
                                                           31
                                                           31
                                                                d~cembre

                                                                d~cembre




  1/  Le 19 juin 1981, la valeur du zaYre a ~t~ fix~e A 1 Z = 0,1575 DTS 

      ou 1 DTS = 6,35Z A la suite d'une d~valuation. En dollar, cette valeur 

      est environ : 1 zai:re = 0,18 dollar ou 1 dollar = 5,5 zai:res. 

                                                        A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES


                                             ZAIRE

               DEUXIEME PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON


                                   RAPPORT D'EVALUATION

                                    Table des matieres

                                                                                               J;>ages

L        DONNEES GENERALES

         A.    EI~ments d'information sur Ie projet ииииииииииииииииииии                            I

         B.    Les secteurs agricole et agro-industriel ииииииииииииииии                            2

         c.    Les services gouvernementaux pour l'agriculture ииииииииии                           8

         D.    Strat~gie de d~veloppement de l'agriculture иииииииииииии                           11 

          ..
         I~    Aide du Groupe de la Banque 1 l'agriculture иииииииииииии                           13 


II.      I.E SOUS-SECTEUR COTONNIER        ......   ~   ............................ .             15

III.     I.E PROJET иииии ~ иииииииииииииииииииииииии.иииииииииииииииииииии                        30 


         A.    Description g~n~rale ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           30 

         B.    Caract~ristiques d~taill~es иииииииииииииииииииииииииииии                           32 

         C.    Coats du Projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           34 

         D.    Financement ииииииииииииииииииииииии ~ ииииииииииииииииииии                         35 

         E.    Passation des     march~s    иииииииииииииииииииииииииииииииииии                    38 

         F.    D.!caissement ............................ a>a и и и и и и и и и и и и и и и        39

         G.    Comptabilit~  et r~vision comptable ииииииииииииииииииииии                          39 

         H.    Impact sur l'environnement ииииииииииииииииииииииииииииии                           40 


IV.      ORGANISATION ET GESTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            42 


        A.     Les   soci~t~s   cotonnieres ииииииииииииииииииииииииииииииии                       42 

         n.    La CSCo иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           44 

         C.    Calendrier d'ex~cution du Projet ииииииииииииииииииииииии                           46 

        1).    Rapport d'achevement du Projet ииииииииииииииииииииииииии                           46 




"Le pr~sent rapport a ~t~ ~tabli 1 la suite du s~jour effectu~ au Zaire                       en
novembre/d~cembre 1980, par une mission compos~e de MM. S. Capoluongo,
R. Egli, S. von Klaudy, Mme C. Kimes (EAPCA) et M. J. M. Guimard (consultant).



 Le pr~Setlt document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut ~tre
 utilis~ par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
 cielles et sa teneur ne peut @tre divulgu~e sans l'autorisation de la Banque
mondiale.                                                         '
Table des matieres (suite)



V.           PRODUCTION ET COMMERCIALISATION иииииииииииииииииии.и.иии      47

        A.   Caracteristiques techniques ииииииииииииииииииииии.иииии.      47
        B.   Estimations en matiere de production иииииииииииииииии.ии      49      ,
        C.   Avantages pour les exploitants ииииииии.ии.ииииииииииии.и      50
        D.   Commercialisation ...................................... . 
   51

VI.          AN"AL YSE FINANCIERE ......и...и.и....ии.и..иии.....и.....и    53

VII.         ANALYSE ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES ии..иииии.ииии..ииии      59

VIII.        POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION                              63


TABLEAUX, ORGANIGRAMMES ET CARTES GEOGRAPHIQUES

1.      Tableaux

        1. Couts du Projet                                                  65
        2. Plan de financement                                              66
        3.  Participation des sources de financement dans les
               composantes de couts                                         67
        4. Resume du financement IDA                                        68
        5. Calendrier de decaissements previsionnel                         69
        6.  Comptes d'exploitation previsionnels - Societes
               cotonnieres du Sud                                           70
        7. Cash Flow previsionnel - Societes cotonnieres du Sud             71
        8. Bilans previsionnels - Societes cotonnieres du Sud               72
        9. Cash flow du Gouvernement 
                                      73
       10   Analyse economique 
                                            74

2.      Organigrammes

        1.   Organigramme du sous-secteur cotonnier                         75
        2.   Calendrier d'execution du Projet                               76

3.      Documents contenus dans les Annexes techniques                      77-79

4.      Documents contenus dans Ie dossier du Projet                        80

6.      Cartes geographiques

        IBRD 15029      Zones d'intervention des quatres principales
                        societescotonnieres
        IBRD l5030R     Zones de production cotonniere et emplacements
                        des usines d'egrenage de La COTONNIERE et
                        d' ESTAGRICO
        IBRD l503lR     Zones de production cotonniere et emplacements
                        des usines d'egrenage de SOTEXCO
                                        ZAIRE

                DEUXIEME PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON

                               I.   DONNEES GENERALES

                    A.   Elements d'information sur Ie projet


 1.01       Une etude du sous-secteur cotonnier au ZaIre a ete realisee en
 mars 1980 par une mission de l'IDA chargee de faire Ie point pour Ie Groupe de
 la Banque sur l'evo1ution de la situation depuis 1a grande reorganisation
 institutionne11e de 1978-79 (par. 2.14-17). La mission est arrivee a 1a con
 clusion qu'il etait possible d'augmenter sensiblement la production cotonniere
 au ZaIre grace a une amelioration de 1a commercialisation, a la modernisation
 des installations de transformation existantes et au renforcement des services
 de vu1gaxisation. En avril 1980, la Caisse de stabilisation cotonniere (CSCo)
 (par. 2.15), organisme public charge de reg1ementer les activites du sous
 secteur d.u coton, a elabore un projet d'urgence de quatre ans pour reorganiser
 Ie sous-secteur (par. 3.01-03) et a demande au Groupe de la Banq~e de parti
 ciper au financement du projet en question. Le projet propose a ete evalue en
 fonction du rapport detail1e etab1i par 1a CSCo sur Ie projet de reorganisa
 tion et sur les conclusions de 1a mission du mois de mars. Le present rapport
 est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui s'est rendue au
 ZaIre en novembre/decembre 1980 et qui etait composee de MM. S. Capoluongo,
 R. Eg1i, S. von K1audy, de Mme C. Kimes (Afrique de l'Est, Departement des
 projets, Division Agriculture-Centre) et M. J. M. Guimard (consultant).
 L'eva1uation ne s'est traduite par aucun changement notable sur Ie plan de 1a
 concept ic,n du pro jet.

  1.02      Le projet s'inscrit dans Ie cadre d'un programme de relance a long
  terme qui a debute en 1978 et qui comporte une assez vaste reorganisation des
  institutions du sous-secteur. Le projet de re1ance de quatre ans vise prin
  cipalement a accroitre la production de coton graine de 23.000 tonnes (niveau
  escompte) en 1981 a environ 55.000 tonnes en 1984-85 dans les zones d'activite
  des trois principales societes cotonnieres - la COTONNIERE, SOTEXCO, et
  ESTAGRICO -, ce qUi porterait la production nationale a quelque 65.000 tonnes
  et permet:trait aux usines textiles du pays de fonctionner a pleine capacite;
  l'augmentation de 1a production contribuerait aussi a reduire la demande de
  coton et d'etoffe importes. Le projet, qui a ete con~u en fonction de ces
  objectifs, prevbit a) de renforcer les services de vulgarisation des societes
. cotonnieres dans les regions correspondantes; b) d'ameliorer les operations de
  commercialisation et les installations de traitement de ces societes en four
  nissant des vehicules, du materiel et des pieces detachees; c) de fournir des
  insecticides et des outils agricoles aux planteurs; et d) de remettre en etat
  l'infrast.ructure routiere grace a un entretien manuel des routes assure par
  les sociEhes cotonnieres. Le projet vise aussi a accroitre 1a production de
  denrees agricoles vivrieres dans les regions de culture du coton en renfor~ant
  les services de vulgarisation, en facilitant Ie transport, et en ameliorant
  les services de commercialisation des societes cotonnieres.
                                      - 2 


                 B.   Les secteurs agricole et agro-industriel


1.03     Le ZaIre, qui est l'un des pays d'Afrique les plus etendus et les
plus peuples, dispose d'un vaste potentiel agricole encore peu exploite. Ce
pays comptait en 1979 quelque 26 millions d'habitants, Ie taux de croissance       #

demographique etant estime a environ 2,7 % par an; 70 a 75 % de la population
vivent dans des zones rurales. La densite est relativement faible (environ
11 habitants au km2) , mais la population est inegalement repartie, et est
concentree autour de Kinshasa, Lubumbashi, des grands complexes miniers, de
Kisangani, et Ie long des frontieres orientales. En revanche, de vastes
regions sont encore inhabitees. Par rapport aux autres pays d'Afrique, Ie
ZaIre compte une population urbaine importante (25 a 30 %), du fait de la
rapide augmentation enregistree depuis l'independance. Une proportion impor
tante des populations les plus desheritees d'Afrique vit dans les regions
rurales du ZaYre; Ie niveau de vie et Ie revenu de ces personnes se sont dete
riores au cours des cinq dernieres annees. Le PNB par habitant a ete estime a
260 dollars en 1979, et, bien qu'on ne dispose d'aucun chiffre digne de foi
pour les zones rurales, on peut penser que Ie revenu par habitant etait proba
blement inferieur a 50 dollars.

1.04     Le ZaIre couvre une vaste superficie de part et d'autre de l'equateur
(plus de 2,3 millions de km2). II s'agit d'un pays qui se caracterise par des
contrastes saisissants, ou tous les types d'ecologie et de topographie sont
representes, a l'exception des deserts. D'une fayon generale, il existe
quatre grandes regions: a) la foret humide, a cheval sur l'equateur, couvre
pres de 50 % de la totalite des terres et reyoit entre 1.600 et 2.000 mm de
pluie par an; les sols sont en general pauvres et se pretent mal a l'agri
culture; b) a proximite de la foret humide , on trouve des zones de foret et de
savane melangees, ou les precipitations atteignent entre 1.000 et 1.200 mm par
an; la principale culture pratiquee est Ie manioc; Ie cafe et Ie cacao sont
aussi des cultures importantes; c) au nord et au sud de ces dernieres regions,
se trouvent les zones de savane, qui occupent environ 35 % de la totalite des
terres; la saison seche y est plus longue, et les sols et la topographie
offrent de bonnes possibilites de developpement agricole; d) a l'est, les
hautes terresи tropicales sont des zones de mont agnes et de plateaux, dotees de
riches sols volcaniques dans certains endroits, qui beneficient de precipita
tions assez regulieres (entre 1.400 et 2.000 mm par an); Ie potentiel agrico1e
de cette region est excellent. Au total, on estime que 30 a 35 % des terres
offrent, d'un point de vue agricole, des possibilites interessantes (cultures
et elevage en ranches semi-intensif). Seule une faible part de ce potentiel
est exploitee de fayon productive, puisque 3 a 4 % seulement de la superficie
totale (7-10 millions d'hectares) sont cultives ou utilises pour l'elevage.
Quatre a six millions d'hectares seraient consacres chaque annee a des cul
tures annuelles et pluriannuelles.

1.05     L'agriculture est d'une importance vitale pour l'economie zalroise,
mais sa part dans Ie PIB et les exportations est bien inferieure, depuis
quelques annees, a son potentiel reconnu. La production agricole a ete
                                     - 3 


considerablement affectee par l'agitation politique qui a suivi l'indepen
dance, la degradation des serv~ces publics, Ie bas niveau des prix agricoles
(par. 1.14), la politique de nationalisation (1.11), et la deterioration de
l'economie nationale. C'est ainsi que la part de l'agriculture dans Ie PIB a
varie considerablement au cours des vingt dernieres annees. La part de ce
secteur qui etait d'environ 25 % en 1959 a baisse a 16-17 % pendant la plupart
des annees 60 et au debut des annees 70, par suite de l'affaiblissement du
sous-secteur commercial moderne (par. 1.09). Depuis Ie milieu des annees 70,
la part de 1 'agriculture dans Ie PIB se situe de nouveau aux alentours de 25 %;
cette reprise tient principalement au fait que les autres secteurs de l'econo
mie ont recule et a la relative solidite du sous-secteur de l'agriculture de
subsistance (par. 1.08). L'agriculture emploie et fait vivre entre 70 et 75 %
de la population active et sert de base a une fraction importante du secteur
manufacturier, qui emploie 10 % de la population.

1.06      La part de l'agriculture dans Ie total des exportations a egalement
sensiblement evolue au cours des deux dernieres decennies. En 1959, les pro
duits agricoles entraient pour environ 39 % dans la valeur totale des exporta
tions (183 millions de dollars). Les principaux produits d'exportationetaient
les suivants : produits de l'huile de palme (30 % de l'ensemble des exporta
tions agricoles), cafe (25 %), coton (15 %), et caoutchouc (12 %). En 1966,
Ie volume et la valeur des exporta~ions agricoles avaient baisse au total de
plus de 50 %, pour ne plus representer que 16,5 % de l'ensemble des exporta
tions (77 millions de dollars). La part des produits agricoles s'est maintenue
a ce niveau pendant la plus grande partie des annees 70 avant d'atteindre envi
ron 20 %' en 1978. L'evolution des exportations de coton au cours des vingt
dernieres annees atteste la baisse generale des exportations agricoles : les
exportations de coton, qui representaient en 1959 15 % des exportations agri
coles et 5 % des exportations totales, ont totalement cesse vers Ie milieu des
annees 70, la production ne permettant meme plus de repondre a la demande
nationale (par. 2.05). De meme, les exportations d'huile de palme ont bruta
lement chute depuis 1959 - annee record avec 190.000 tonnes - finalement pour
cesser en 1979.

1.07     La part des produits agricoles dans 1es importations a sensib1ement
augmente au cours des dernieres annees, Ie secteur agricole n'etant pas en
mesure de repondre aux besoins alimentaires de la population ni de fournir les
matieres premieres necessaires. En 1978, les importations de denrees alimen
taires representaient environ 20 % de la valeur totale des importations, les
textiles importes pour la transformation 3 %, les biens de consommation 5 % et
les facteurs de production agricole 2 %. L'augmentation des importations de
produits alimentaires est particulierement frappante; d'apres les estimations,
ces importations s'etablissaient de la fa~on suivante en 1976 :
70.000 tonnes de riz, 15.000 tonnes de sucre, 19.000 tonnes de viande,
42.000 tonnes de poisson et 123.000 tonnes de farine. Le Za~re, qui exportait
autrefois du ma~s, a importe environ 175.000 tonnes en 1978. Malgre cela, les
importations de produits alimentaires ne permettent pas de faire face a la
demande, d'ou de .graves penuries et la montee rapide des prix.
                                     - 4 -



Systemes de production

1.08      Le secteur agricole est constitue au ZaYre par deux sous-secteurs
bien distincts : Ie sousиsecteur de subsistance traditionnel et Ie sous-secteur
commercial moderne. Le sous-secteur traditionnel se compose de 3 a 4 millions
d'exploitations, occupant de 4,5 a 6 millions d'hectares. L'exploitation
moyenne a une superficie d'environ 1,5 ha de terre arable et fait normalement
vivre 'six personnes. Sur l'ensemble de la population travaillant dans l'agri
culture, .on estime que 75 % participent a des activites de subsistance. Les
systemes de culture varient enormement, selon la region et les traditions
locales. Neanmoins, les techniques traditionnelles utilisees au ZaYre reposent
presque exclusivement'sur Ie travail manuel et n'ont guere evolue depuis un
siecle. Dans de nombreuses regions, la jachere arbustive est de regIe, car
les sols doivent, compte tenu de leur etat, etre laisses en friche pendant de
longues periodes pour pouvoir etre de nouveau fertiles. La plupart du temps,
la terre est la propriete de la collectivite et les recoltes appartiennent aux
differents exploitants. Les principales cultures correspondant a ce sous
secteur sont Ie manioc, Ie maYs, Ie riz, Ie coton, l'arachide, les legumes et
les fruits tropicaux, en particulier la banane. Environ 100 000 exploitations
traditionnelles possedent des bovins, (soit environ 60 % du cheptel national).
On trouve egalement des chevres et des moutons dans de nombreuses regions.
Pratiquement tout Ie coton, 20 % du cafe robusta, 80 % du cafe arabica, 30 %
des fruits du palmier a huile commercialises et 20 % du the sont produits dans
des exploitations traditionnelles, qui assurent, en valeur, les quelque 60 %
de la production agricole.

1.09      Le sous-secteur moderne, qui s'est developpe avant l'independance, a
tendance a stagner ou a reculer. II est compose de deux grandes categories
d'unites de production: les grandes plantations appartenant a des societes,
qui utilisent des techniques modernes, et les exploitations et les ranches de
petite taille appartenant a des particu1iers, qui ont generalement ete creees
par des colons. En 1970, il existait, d'apres les estimations, 1.200 exploi
tations, couvrant, au total, une superficie de l'ordre de 2 millions d'hec
tares; elles ne sont plus qu'environ 800 aujourd'hui. Compte tenu des fortes
variations constatees, on estime que l'exploitation moyenne couvre environ
2.300 ha et emploie quelque 390 personnes. Les plus grands domaines
appartiennent a des societes etrangeres (avec participation zaYroise), qui
sont toutes constituees conformement aux reglements zaYrois sur les societes.
Les plus petites exploitations du sous-secteur moderne n'ont que quelques
hectares de superficie; il s'agit essentiellement d'unites familiales, dont
beaucoup ont ete abandonnees au cours des dernieres annees. Les principaux
produits du sous-secteur moderne sont : Ie palmier a huile, Ie sucre, Ie
caoutchouc, Ie tabac, Ie cafe, Ie cacao et les bovins. Ce secteur entre pour
environ 40 % dans la valeur totale de la production agricole et emploie
approximativement 25 % de la population totale qui travaille dans Ie secteur
agricole.
                                           - 5 -


     Entreprises agro-industrielles

     1.10     Au Zaire, Ie secteur manufacturier est domine par des entreprises
     agro-industrielles integrees verticalement. Les principales agro-industries
     sont les suivantes : production d'huile de palme, raffinage du sucre, sechage
"
   du cafe, egrenage du coton et filature, fabrique de boissons (biere et boissons
     non alcoc>liques), minoterie, transformation du caoutchouc, du bois et de la
     viande. La plupatt des usines sont vieilles et mal entretenues, et fonction
     nent bien en-de~a de leur capacite, en grande partie du fait de la baisse de
     la production agricole. L'industrie textile, qui fonctionne a 45-50 % de sa
     capacite est un exemple flagrant (par. 2.13). On estime que l'industrie
     textile (filature et tissage) est a I' origine d' environ 35 ~~ des biens d' equi
     pement et des biens intermediaires produits en 1976, et que l'impression de
     vetements et de tissus a represente environ 15 % des activites de production
     de biens de consommation.

     1.11      Jusqu'en 1973, presque toutes les grandes entreprises industrielles
     et agro-industrielles etaient contr6lees par des interets etrangers et par des
     expatries installes au Zaire. Toutefois, la propriete de nombreuses entre
     prises de transport des secteurs commercial. agricole et agro-industriel a ete
     transferee a des ZaIrois par suite des mesures de zarIanisation prises en
     1973-74. En 1974-75, Ie Gouvernement a nationalise envi~on les deux tiers
     des entreprises du secteur manufacturier, dont la plupart ont toutefois con
     tinue d'E~tre dirigees par les anciens proprietaires et directeurs expatries.
     La zarianisation et la nationalisation sont a l'origine de pro fonds bouleverse
     ments dans Ie systeme de distribution des produits manufactures, d'une chute
     brutale des investissements industriels. ainsi que d'une degradation sensible
     des relations entre Ie secteur prive et les pouvoirs publics. En raison des
     preoccupntions suscitees par un mauvais entretien des installations et du mate
     riel. d~nt, par ailleurs. Ie rendement n'etait plus assure normalement. Ie
     Gouvernement a lance un progamme de retrocession en 1976-77 visant a rendre
     les entreprises nationalisees et un bon nombre d'entreprises zaIrianisees a
     leurs anciens proprietaires etrangers. Ces derniers ont neanmoins ete tenus
     de trouVE~r des partenaires zaIrois prats a acheter 40 % des actions des
     societes en question; il arrive, notamment dans Ie cas des societes coton
     nieres regionales visees par Ie projet propose (par. 2.16, 2.18-2.20), que
     30 a 40 % des actions soient detenues par l'Etat.

     1.12        La crise economique au Zaire a eu un effet depressif sur les investis
     sements. La retrocession organisee en 1976/77 a montre qu'il y avait eu une
     reduction des investissements dans les entreprises agro-industrielles depuis
     la fin des annees 60 et que ces entreprises avaient fort besoin d'atre moder
     n1sees. Les investissements etrangers prives n'ont toutefois pas repris en
     raison du climat d'incertitude persistant (notamment de la quasi-impossibilite
     de rapatrier les benefices realises), du manque de devises, de matieres pre
     mieres importees et de pieces detachees. Dans ces conditions, la Societe
     financiere de developpement (SOFIDE, par. 1.15) est devenue la principale
     source dt:!. financement a long terme desinvestissements en devises necessaires
     au maintien de l'assise industrielle du pays et a la reprise de la production
     agricole et agro-industrielle.
                                     - 6 


Commercialisation et prix

1.13     Le secteur prive joue un role dominant dans la commercialisation de
la plupart des produits agricoles. Les organismes parapublics, qui ont aussi
ete crees en vue d'assurer la commercialisation des principales categories de
produits (par. 1.20), n'ont toutefois qu'une influence limitee en raison d'un
manque de ressources financieres et de faiblesses organisationnelles. La qua
lite des services de commercialisation s'est sensiblement degradee au cours de
la derniere decennie par suite de la deterioration du reseau de transport et
du parc des vehicules disponibles, des problemes de stockage et des mesures de
zalrianisation (par. 1.11) qui ont amene de nombreux negociants a quitter les
zones rurales. La stagnation de la production (par. 1.04) conjuguee aux diffi
cultes de commercialisation deja mentionnees font que les zones urbaines
manquent constamment de produits agricoles ou ne sont approvisionnes qu'irregu
lierement. La commercialisation des produits agricoles d'exportation est assu
ree par les plantations commerciales ou des agents commerciaux. La question de
la commercialisation du coton est examinee au paragraphe 2.06.

1.14     Au cours des annees 70, Ie Gouvernement zaIrois a reglemente les prix
d'un grand nombre de produits agricoles dans Ie souci de proteger les
agriculteurs et les consommateurs urbains. Toutefois, Ie systeme complexe qui
a ete institue, fonde sur la fixation de prix officiels et minimums, a abouti
a des distorsions et etait insuffisant pour stimuler la production. Conscient
de l'effet negatif de ce systeme des prix sur la production, Ie Gouvernement a
assoupli sa politique en juin 1981. Les principales mesures adoptees sont 1es
suivantes : 1) Ie Conseil executif est charge de fixer 1es prix minimums a 1a
production pour 1es principaux produits agrico1es vivriers (manioc, mals,
paddy), les prix s'etablissant en fonction du jeu des forces du marche au-de1a
du niveau p1ancher; 1e Gouvernement s'est engage a examiner les prix minimums
a 1a production tous 1es six mois, en fonction des deux saisons de culture;
ii) Ie Conseil executif est aussi charge dans Ie cas du coton de fixer un prix
minimum a la production, valable a l'echelle nationale, mais les societes
cotonnieres regionales peuvent, si e11es 1e desirent, offrir un prix superieur
selon Ie contexte local (par. 2.10); iii) les prix depart usine des produits
agricoles trans formes (par exemple produits textiles) sont determines par les
industries interessees, compte tenu d'une marge beneficiaire de 20 % par rap
port au cout de production; iv) les prix depart usine des produits agricoles
de base (sucre, huile de palme, et farine de ble) seront fixes selon la meme
methode (cout majore de 20 %); 1e Departement de l'economie et de l'industrie
nationale et les autorites regionales ont un delai de 30 jours pour faire des
observations et/ou presenter des objections avant l'application du bareme pro
pose. II est trop tot pour pouvoir evaluer les effets du nouveau systeme; si
ce systeme est effectivement applique, il devrait etre plus stimulant pour les
producteurs et les transformateurs de produits agricoles. On peut toutefois
se demander si Ie Gouvernement pourra garantir l'application, dans Ie cas des
denrees vivrieres, d'un prix minimum a l~ production en l'absence d'''acheteur
en dernier recours".
                                          - 7 


     Credit agricole

     1.15      Le credit agricole est deficient, et Ie manque de credit en faveur
     des entreprises productrices est un obstacle important au developpement du
.
   secteur. Six banques commerciales et la SOFIDE (Societe financiere de
     developpement creee en 1970) accordent des credits agricoles.11 Ces insti
     tutions octroient des prets a des moyennes et grandes entreprises, mais sont
     tres handicapees par Ie manque de devises. La SOFIDE a cree un departement
     agricole en 1976 et ses activites de pret en faveur de l'elevage, de la
     production de fruits et de legumes, de la foresterie et des agro-industries se
     sont depuis lors developpees rapidement. Les prets agricoles representaient
     respectivement 22 et 33,5 % du montant total des operations de pret de la
     SOFIDE en 1976 et en 1977. Pendant la periode 1976-78, la SOFIDE a approuve
     80 projets agricoles, d'un cout total de 9 millions de za1res. Les petits
     exploitants ne disposent pratiquement d'aucune source de credit en dehors des
     prets accordes dans Ie cadre d'un petit nombrede programmes de developpement
     specifiques. Pour remedier a cette lacune, Ie Gouvernement envisage de creer
     une banque de credit agricole qui aurait pour role de fournir des ressources
     financieres aux exploitants agricoles du pays. Toutefois, aucune mesure
     precise n'a encore ete prise a cet effet.

     Devises

     1.16     La grave penurie de devises et l'absence d'un mecanisme bien defini
     d'allocation des rares ressources en devises disponibles posent des problemes
     delicats a presque toutes les institutions du secteur agricole. Les societes
     privees ne peuvent importer ni facteurs de production, ni pieces detachees,
     ni materiel neuf; l"approvisionnement en combustible est insuffisant, et Ie
     Gouvernement n'alloue que tres peu de devises pour l'importation d'engrais, de
     produits veterinaires, d'outillage et autres facteurs de production. La
     Banque centrale est chargee de coordonner l'allocation des ressources en
     devises, mais il n'existe pas de mecanisme permettant d'etablir un ordre de
     priorite entre les differentes demandes presentees ou de garantir que les
     devises sont effectivement allouees a des activites prioritaires. Pour reme
     dier a cette lacune, Ie Gouvernement est en train de creer un groupe de travail
     (par. 1.26), compose de representants du Departement de l'agriculture et du
     developpement rural, du Departement de l'economie nationale, de la Banque
     centrale et de l'Association nationale des entreprises za1roises (ANEZA), qui
     aura pour mandat d'examiner la politique suivie en matiere d'allocation de
     devises, de proposer un mecanisme rationnel d'allocation et de determiner les
     besoins annuels en devises du secteur agricole.


     11 La SOFIDE a beneficie de cinq credits de l'IDA s'elevant, au total,   it
         53.7 millions de dollars et la SFI detient 19 % du capital action initial
         de la Societe; en outre, la SOFIDE a re~u une assistance technique de la
         FAO.
                                      - 8 


                   C.   Les services gouvernementaux pour l'agriculture



Generalit1s
                                                                                         и
1.17      Jusqu'a une periode assez recente, les organismes officiels n'ont joue qu'un
role assez limite dans la promotion et la r5glementation du developpe
men~ agricole au ZaIre.   Le secteur prive - constitue-dans une large mesure
d'interets belges et etrangers - occupait une place predominante dans les
activites agricoles modernes, alors que l'agriculture traditionnelle ne benefi
ciait pratiquement d'aucun soutien. La recherche agricole est l'un des rares
domaines dans lesquels Ie Gouvernement assumait des responsabilites. Toute
fois, depuis Ie debut des annees 70, Ie Gouvernement a considerablement accru
son role dans Ie secteur grace a une serie de mesures, dont l'acquisition par
l'Etat d'une partie du capital des entreprises agricoles, l'etablissement d'un
controle des prix, l'organisation d'activites de commercialisation par Ie
biais d'offices et l'allocation de devises.

1.18     Les institutions responsables du developpement agricole et rural sont
mal organisees, et Ie role des divers organismes est mal defini. Les diffi
cultes sont aggravees par des changements frequents dans les institutions et
par des problemes de coordination entre les organismes. La principale insti
tution du secteur est Ie Departement de l'agriculture et du developpement
rural, qui est responsable de la politique agricole, des services de vulgari
sation, de 1a recherche et de 1a supervision technique des offices. Le
Departement de l'economie nationa1e joue ega1ement un role dans Ie deve10ppe
ment agricole, du fait qu'i1 intervient au moment de l'examen et de la fixation
des prix a 1a production et des prix sortie usine (par. 1.14). Le Departement
du portefeuil1e supervise 1es offices et 1es entreprises commercia1es dont
l'Etat detient des actions, et 1e Departement de l'education administre l'en
seignement agricole. Les autorites regionales jouent aussi un role en mettant
en valeur les zones p1acees sous leur responsabi1ite.

Departement de l'agriculture et du developpement rural

1.19     Le Departement de l'agricu1ture et du developpement rural est place
sous l'autorite d'un commissaire d'Etat a l'agricu1ture, assiste de deux
secretaires d'Etat charges, l'un de l'agriculture et l'autre du developpement
rural. La Division agriculture du Departement doit, quant a elle, e1aborer,
mettre en oeuvre et suivre de grands projets axes sur la production, et en
particulier des projets beneficiant d'une aide de l'etranger; 1a Division du
developpement rural est responsable de 1a fourniture de services ruraux, tels
que services de distribution d'eau, ainsi que du developpement des coopera
tives. Environ 16.000 personnes travail1ent directement pour 1e Departement
de l'agriculture et du developpement rural, et un nombre important de per
sonnes sont aussi employees par les offices parapublics et dans Ie cadre de
projets. Les services fournis sont en general mediocres en raison du manque
                                     - 9 


de formation du personnel, des salaires insuffisants et du manque de
res sources materielles et financieres. Dans bien des regions du pays, les
services de vulgarisation officiels ont pratiquement ete interrompus, les
vulgaris8lteurs ne disposant ni des intrants, ni des moyens de transport neces
saires. La situation s'ameliore progressivement, Ie Gouvernement ayant com
mence de fournir aux agents de supervision des activites de vulgarisation des
jeeps ou des motos et aux agents de vulgarisation des bicyclettes. Dans cer
taines regions, des services de vulgarisation sont fournis au nom du Gouverne
ment par des entreprises agricoles et dans Ie cadre de projets de developpe
ment; il en est ainsi dans les regions de culture du coton (par. 2.24). Le
departemEmt n'est, par ailleurs, pas en mesure de s'acquitter des responsabi
lites qui lui incombent en matiere de planification, d'elaboration, d'execution
et de supervision des projets faute de personnel qualifie. En outre, l'organi
sat ion financiere du departement est insuffisante; elle est fondee sur des
methodes budgetaires et des contr6les financiers rudimentaires, d'ou des
problemes de decaissement et les mauvais resultats obtenus dans ce secteur en
ce qUi ccmcerne les investissements publics. Les services de l'IDA etudient
actuellement ces problemes dans Ie cadre du dialogue engage avec les respon
sables du departement a propos des difficultes du secteur (par. 1.29); en
outre, un projet d'assistance technique visant a renforcer la capacite du
departement en matiere de planification du developpement, d'elaboration et
d'execution des projets et d'analyse de la politique genera Ie a ete evalue par
les services de l'IDA en mai/juin 1981.

Offices parapublics

1.20      En 1971, Ie Gouvernement a commence de creer un certain nombre
d'offices semi publics pour chacun des grands produits agricoles. Ces orga
nismes sont principalement charges de reglementer Ie commerce et l'exportation
du produit dont ils sont responsables. Certains offices ont aussi finance des
activites de commercialisation, alors que d'autres se sont Mis a participer
directement aux activites de production apres la nationalisation des entre
prises zaIrianisees en 1974. (par. 1.11). En mai 1978, Ie Gouvernement a
amorce une reorganisation complete de ces offices, en raison de graves pro
blemes administratifs et financiers; il a ete Mis totalement fin aux activites
de certains d'entre eux, alors que d'autres ont ete remplaces par de nouvelles
institutions semi-publiques. Dans Ie cas du sous-secteur cotonnier, l'office
existant a ete aboli, et la Caisse de stabilisation cotonniere (CSCo) a ete
creee, avec mission de poursuivre les activites en faveur du secteur cotonnier
sur une echelle plus limitee (par. 2.14-2.15). On compte actuellement trois
offices Hn activite : la CSCo (coton), l'Office national pour Ie developpement
de l'elevage (ONDE), et l'Office zaIrois du cafe (OZACAF). Les offices ayant
la reputation de mal gerer leurs finances, il est pratiquement impossible pour
les organismes semi-publics d'emprunter des fonds aupres de sources commer
ciales, ce qui n'a fait qu'aggraver les problemes fondamentaux de gestion dont
ils ont tous herite. Toutefois, la CSCo slest revelee relativement efficace,
et l'ONDE, cree en 1973 en tant qulagent d'execution du Projet de developpe
ment de l'elevage finance par l'IDA (Credit 397-ZR), a ameliore recemment sa
capacite d'execution.
                                    - 10 


Recherche agricole

1.21     L'Institut national pour l'etude et la recherche agronomique (INERA)
est responsable de la recherche agricole au Za1re. II releve du Departement
de l'agriculture et du developpement rural mais fonctionne en tant qu'orga
nisme autonome. Ses activites portent sur les plantations, les cultures de
plein champ et l'elevage. L'INERA a 22 stations de recherche, dont sept
seulement font un travail efficace. II a herite d'une infrastructure, d'un
programme et d'un personnel de recherche agricole excellents, et est dirige
efficacement compte tenu des contraintes exterieures. Toutefois, il est
affecte depuis plusieurs annees par une grave insuffisance de ressources
budgetaires et les travaux de recherche ont perdu en qualite; en dehors de
quelques rares programmes de developpement, l'INERA n'entretient pratiquement
aucun lien avec des services de vulgarisation. Deux programmes nationaux
importants concernant des cultures determinees sont actuellement executes sous
l'egide de l'INERA avec l'aide de l'etranger : Ie Programme national pour Ie
ma1s (PNM) et Ie Programme national pour Ie manioc (PRONAM). Ces deux pro
grammes visent a identifier des varietes de semences et de plantes a haut
rendement et resistant aux maladies; Ie personnel affecte a ces programmes
travaille en relation etroite avec les etablissements de recherche interna
tionaux. Les difficultes rencontrees par l'INERA en matiere de gestion et
d'execution sont actuellement examinees attentivement par Ie Gouvernement et
les organismes d'aide etrangers et pourraient etre au centre d'un programme de
reorganisation. Les travaux de recherche sur Ie coton sont examines au
paragraphe 2.23.

Enseignement agricole

1.22     L'enseignement agricole est du ressort du Departement de l'educa
tion. II existe divers programmes de formation agricole qui preparent les
etudiants a la vulgarisation et a la recherche. Les diplomes sont classes en
trois categories selon leur niveau de competence, qui est fonction de la
longueur et du genre du programme suivi : niveau A3 : agents de vulgarisation;
niveau A2 : agronomes; niveau Al : agronomes techniciens. La faculte de
Yangambi situee a proximite de Kisangani est Ie principal etablissement formant
des agronomes qualifies. Bien que Ie Za1re ait mis en place un important
reseau d'etablissements d'enseignement agricole, la plupart des programmes ne
son~ pas bien adaptes aux besoins du secteur agricole.   Les diplomes recrutes
pour les services de vulgarisation doivent, en general, aussi recevoir une
formation pratique pour pouvoir etre operationnels. Ces etablissements d'en
seignement sont affectes par Ie manque de res sourCes budgetaires et les instal
lations sont generalement vetustes, inadaptees et en mauvais etat. On
s'accorde generalement pour reconnaitre qu'il faut revitaliser les etablisse
ments de formation.

Administration au niveau local

1.23     Les autorites locales et regionales jouent souvent un role important
dans la conception et l'execution des programmes de developpement rural.
L'administra~ion locale est coordonnee par Ie Departement de l'interieur et
                                           - 11 


      est fondee sur un systeme a quatre niveaux : huit reg10ns (plus Kinshasa,
      capitale federale), 24 sous-regions, 133 zones et plusieurs centaines de
      collectivites. Les regions sont placees sous l'autorite de commissaires
      regionaux, qui ont des pouvoirs etendus en matiere de securite et de police;
      ils sont aussi charges de coordonner les activites de developpement dans la
и
    region dont ils sont responsables. Dans Ie cadre de l'action engagee par Ie
      Gouvernement au titre de la decentralisation des affaires economiques
      (Loi No 008 du mois de janvier 1978), des Conseils de developpement economique
     .regionaux sont actuellement crees; ces institutions determineront la politique
      a suivre en ce qui concerne Ie developpement economique des regions et des
      sous-regl,ons. Les hauts fonctionnaires sous-regionaux et les chefs de zones
      ont des responsabilites politiques et administratives; chaque collectivite est
      dirigee par un chef de collectivite, qui est souvent Ie chef traditionnel.


                      D.   Strategie de developpement de l'agriculture


     1. 24     Le Gouvernement du Zai:re a donne la "priorite des priorites" au
     secteur agricole et a reconnu que bien-etre economique du pays et reprise de
     l'agriculture etaient indissociables. Toutefois, la part des res sources
     financieres consacree a ce secteur pendant la derniere decennie a ete parti
     culierememt faible. De 1970 a 1976, environ 2 % des credits budgetaires
     ordinaires ont en moyenne ete affectes a l'agriculturej cette proportion est
     passee a 3 % en 1977-78; en outre, ce secteur n'a re~u que des credits d'inves
     tissement limites, et les i~vestissements publics pour Ie secteur agricole
     prevus dans Ie programme propose pour 1981-83 representent environ 4 % de
     l'ensemble des investissements envisages. Cette situation s'explique par la
     capacite d'absorption limitee du secteur et la,necessite de resoudre des
     problemeSi structurels et institutionnels fondamentaux avant de pouvoir
     augmenter sensiblement les investissements. Toutefois, il convient d'ajouter
     aux inveSitissements proposes les investissements en faveur de l'infrastructure
     des transports et les investissements prives dans l'agriculture, qui devraient
     contribuer a l'amelioration des resultats dans 1 'agriculture.

     Planificcltion

     1.25      Les pouvoirs publics se sont efforces a plusieurs reprises de
     planifier l'agriculture au cours de la derniere decennie, notamment pour faire
     face a let crise economique et a la crise du secteur agricole apres 1975. Les
     travaux realises ont consiste a analyser les possibilites de developpement et
     les obstacles au developpement dans Ie secteur, a fixer des objectifs et des
     priorites et a determiner des poles d'investissement. Au cours des dernieres
     annees, ees activites ont abouti essentiellement a la mise au point d'un
     ProgrammE! de relance agricole (1978), du Plan Mobutu (1979), et du Programme
     agricole minimum (PAM) (1980). Toutefois, faute d'une coordination efficace
     entre les plans generaux et les strategies de developpement economique et
     l'etablissement et l'execution des budgets et projets d'investissement, ces
                                    - 12 


travaux n'ont que peu contribue au developpement du secteur. La creation d'un
systeme efficace de planification du developpement agricole est consideree
comme indispensable a la realisation des objectifs fixes par le Gouvernement
dans le secteur agricole, et des tentatives sont actuellement faites en vue
d'ameliorer la situation a ce niveau.

Plan d'action agricole

1.26      Le Gouvernement elabore actuellement un Plan d'action agricole fonde
sur un examen complet de la situation actuelle dans le secteur agricole; ce
plan presente dans leurs grandes lignes les mesures envisagees par les
pouvoirs publics pour relancer la production agricole en baisse. Le Plan
d'action comprendra aussi les elements suivants : une etude et une analyse
completes des projets agricoles en cours, un plan d'investissement agricole
pour 1981-83, lie expressement au plan d'investissement de trois ans du
Ministere du Plan, et une analyse des besoins en devises du secteur agricole.
La strategie agricole du Gouvernement vise principalement a ameliorer la
gestion des activites de developpement en cours, a renforcer les services de
vulgarisation destines aux agriculteurs, a accroitre l'efficacite des circuits
de' commercialisation, a encourager le secteur prive a participer au develop
pement de 1 'agriculture, et a rationaliser les activites des institutions du
secteur public responsables de la politique agricole. Au titre du Plan
d'action agricole, le Gouvernement a cree un comite (le Comite de conjoncture)
auquel le Ministre de l'agriculture doit faire rapport une fois par mois sur
la politique et les programmes agricoles. La creation de ce comite vise a .
mieux associer les ministeres interesses au contrale des resultats obtenus
dans le cadre des activites de developpement agricole en cours et a l'elabora
tion de strategies agricoles, et a faciliter la coordination interministe
rielle. En outre, des groupes de travail doivent etre crees en vue d'examiner
les principaux problemes du secteur - operations de commercialisation, fixa
tion des prix, moyens d'encourager la participation du secteur prive, alloca
tion de devises, credit agricole - et de formuler des recommandations sur les
mesures a prendre par les pouvoirs publics.

Participation du secteur prive

1.27     Le Gouvernement cherche maintenant davantage a accroitre le role du
secteur prive dans le developpement de 1 'agriculture. La politique qui
consiste a faire participer des societes a l'effort de relance economique a
ete lancee en 1978 avec la mise en place du systeme de fonds de relance
economique institutionnalise par la loi 79-002 du 7 fevrier 1979, au terme de
laquelle les entreprises commerciales et industrielles sont tenues de parti
ciper a l'effort de relance economique nationale en signant des accords de
developpement avec le Conseil executif, en vertu desquels elles sont habilitees
a constituer un fonds de relance economique finance grace a la perception d'une
taxe speciale s~r les ventes. Le produit de cette taxe est depose une fois
par mois a la Banque du Za1re et est gere par l'entreprise pour le Gouverne
ment. Le fonds sert a financer des projets de developpement axes avant tout
                                          - 13 


     sur des activites de production orientees vers Ie remplacement des importa
     tions; dans les regions rurales, il est aussi important d'entretenir et de
     mettre en place l'infrastructure des transports et l'infrastructure sociale
     necessaires. Les entreprises peuvent executer elles-memes des projets de
и
   developpEiment ou confier l'execution de ces projets a d'autres societes et
     organisations dans Ie cadre d'accords d'execution.

     1.28     Jusqu'a present, ces accords de developpement ont donne des resultats
     extremement variables d'une societe a l'autre; bien que ce systeme de finance
     ment ait de toute evidence encourage plusieurs societes a mettre en route des
     programmes utiles, d'autres societes se sont lancees dans des activites mal
     con~ues.  Les dispositions relatives a la gestion financiere demeurent obs
     cures, et, dans certains cas, la Banque du ZaIre a bloque les comptes de depot
     des fonds de relance economique en attendant que Ie systeme soit mieux defini.
     Le Gouvernement zaIrois procede actuellement a un examen complet du systeme et
     a deja pris des mesures pour ameliorer la coordination. II existe desormais
     au Departement de l'economie nationale un secretariat general charge d'examiner
     tous les accords de developpement et de suivre les investissements et l'utili
     sation des fonds. Les societes cotonnieres ont pris toute une serie d'initia
     tives dans les regions placees sous leur responsabilite; crest ainsi qu'elles
     assurent des services de vulgarisation et d'entretien et de refection des
     routes (par. 2.16-17, 3.15) finances grace aux fonds de relance economique
     fournis par l'industrie textile. Les problemes initiaux qui ont freine Ie
     deblocage des fonds de relance ayant ete resolus, Ie mecanisme fonctionne
     desormais normalement et les activites de vulgarisation et de remise en etat
     des routes suivent leur cours.

                     E.   Aide du Groupe de la Banque   a   l'agriculture

     1.29      Le Groupe de la Banque s'est efforce a plusieurs reprises au cours
     des dix dernieres annees d'appuyer les programmes de developpement agricole du
     ZaIre. II a, en particulier, realise une enquete sectorielle en 1971-72,
     finance sept projets, fourni une assistance en matiere de planification agri
     cole, notamment au Groupe de travail de l'agricu1ture du Groupe consu1tatiБ
     pour 1e ZaIre; en outre, i1 continue de dialoguer avec Ie Gouvernement sur les
     prob1emes du secteur agricole. Les principa1es questions examinees sont : la
     commercialisation, la fixation des prix, les moyens d'encourager Ie secteur
     prive a participer, les allocations de devises et Ie credit a 1 'agriculture.
     II a ete convenu a la reunion du Groupe consultatif du mois de juin 1981 qu'un
     sous-groupe agricole se reunirait au cours du premier semestre 1982. L'objec
     tif de CE!tte reunion sera de faire 1e point sur la mise en oeuvre de la nou
     velle strategie agricole (par. 1.26) et sur les mesures prises en ce qui con
     cerne les principaux problemes de politique generale. La reunion sera aussi
     conSaCreE! a la coordination de l'aide exterieure fournie a l'agriculture et a
     l'examen des mesures prises en vue d'ameliorer l'execution des projets et les
     resultats obtenus.
                                    - 14 


1.30     Le Groupe de la Banque a finance a ce jour sept projets de
developpement agricole au Za~re, qui sont tous en cours d'execution. L'aide
fournie par Ie Groupe au titre de ces sept projets s'eleve au total a
72 millions de dollars, dont 45 % environ ont ete cons acres a l'agriculture
commerciale, 30 % aux petites exploitations agricoles et 25 % a l'elevage.
L'un des projets en cours est destine a aider les producteurs de coton de
l'Equateur; les resultats obtenus dans Ie cadre de ce projet sont examines au
Chapitre II (par. 2.27). Ces projets ont pratiquement tous ete marques par de
graves problemes d'execution; parmi les problemes les plus caracteristiques,
il faut noter : a) Ie manque de personnel qualifie; b) une mauvaise gestion
financiere et Ie manque de liquidites, Ie Gouvernement n'ayant notamment pas
ete en mesure de fournir les fonds de contrepartie en temps voulu; c) une
politique des prix inappropriee; et d) une infrastructure de commercialisation
insuffisante. Ces problemes ont ete examines avec des representants du Gouver
nement en janvier 1980, et la decision du Gouvernement de creer une commission
interdepartementale et cinq groupes de travail (par. 1.26) devrait contribuer
a ameliorer la situation.
1.31     Au cours des prochaines annees, Ie Groupe de la Banque s'emploiera,
au titre de son appui a l'agriculture za~roise, a aider Ie Gouvernement a
elaborer une strategie coherente et realiste ayant pour but de revitaliser Ie
secteur agricole. L'objectif est de mettre en place l'infrastructure institu
tionnelle qui permettra effectivement "de faire des progres et de mobiliser et
de coordonner les res sources disponibles. Le Groupe de la Banque envisage a
cet egard, d'une part, d'avoir des entretiens sur Ie secteur avec Ie
Gouvernement pour examiner les principaux problemes touchant la politique a
suivre et les institutions et, d'autre part, de continuer a accorder des prats
qui soient compatibles avec la capacite d'absorption et d'execution du Za~re.
Dans Ie cadre de cette strategie d'ensemble, les services de l'IDA ont negocie
un projet d'assistance technique en mars 1982 (par. 1.19) axe sur les con
traintes institutionne11es qui freinent l'action du Departement de l'agri
culture et du developpement rural et sur les mecanismes a mettre en place pour
resoudre les principaux problemes qUi se posent actuellement. Les futures
operations de pret porteront en priorite sur des projets qui devraient contri
buer a relever la capacite de production et a accroitre l'offre de produits de
premiere necessite, et dont l'execution devrait atre facilitee en raison de
l'existence d'institutions bien organisees. Dans Ie cadre du soutien du
Groupe de la Banque au secteur, une place preponderante continuera d'etre
accordee a la supervision des projets agricoles en cours, qui devront etre
suivis avec beaucoup de soin, de maniere a faire en sorte que les investisse
ments soient effectivement productifs et qu'il existe un rapport direct entre,
d'une part, les objectifs des projets et les problemes auxquels il est propose
de remedier et, d'autre part, Ie dialogue engage sur Ie secteur.
                                          - 15 


                             II.   LE SOUS-SECTEUR COTONNIER


     Donnees generales
.
   2.01      La culture du coton joue au Za~re un role important dans Ie develop
     pement dE! vastes regions rurales depuis Ie debut des annees 20. Introduite
     pour repondre aux besoins de matieres premieres de la Belgique, cette culture
     a rapidement eu un effet stimulant : mise en place d'une infrastructure, orga
     nisation de services agricoles et passage a Une economie monetaire dans les
     regions de culture du coton. II n'a jamais existe de grandes plantations au
     Za~re, Ie coton etant uniquement cultive par de petits planteurs, en rotation
     avec des cultures vivrieres. La commercialisation du coton-graine et la trans
     formation des graines en fibres sont assurees par des societes cotonnieres
     regionalEls (par. 2.16-22); une institution parapublique, la Caisse de stabili
     sation cotonniere (CSCo) (par. 2.15), supervise les activites de ces societes,
     administre la politique appliquee dans ce sous-secteur, et controle la qualite
     du coton-fibre. Elle organise egalement la distribution du coton-fibre - dont
     la production est limitee - entre les entreprises textiles nationales afin
     d'assurer une repartition equitable. Le Gouvernement za~rois accorde une im
     portance considerable au sous-secteur cotonnier dans Ie programme de relance
     de l'economie nationale, et a la suite de la grande reorganisation institu
     tionnelle operee en 1978 (par. 2.14), ce sous-secteur joue de nouveau un role
     de premier plan dans Ie developpement des regions rurales du Za1re.

     Production et consommation

     2.02      La production de coton a augmente rapidement apres l'introduction de
     cette culture au Za1re en 1918, pour atteindre un volume record pendant la
     campagne 1958/59 (environ 180.000 tonnes de coton-graine). On estime que, a
     cette epoque, quelque 880.000 familIes de petits exploitants cultivaient du
     coton et les terres consacrees a cette culture (370.000 ha) representaient
     environ ~~5 % de l'ensemble de la superficie cultivee. La production a baisse
     apres l':tndependance et est tombee a son niveau Ie plus bas en 1978 avec
     16.700 tc)nnes. Les facteurs qui ont contribue a ce brutal renversement de
     tendance vont de la degradation des services de vulgarisation, de la recherche
     et de l':tnfrastructure routiere a une politique des prix inadaptee et au
     manque de pieces detachees, de vehicules, d'outils agricoles et de facteurs de
     production. Ces problemes ont encore ete accentues par Ie manque d'efficacite
     de l'ONAFlTEX, office responsable du sous-secteur de 1971 a 1978 (par. 2.14),
     charge d'acheter, de commercialiser et de distribuer Ie coton-graine. A la
     suite d'une reorganisation des institutions du sous-secteur a 1a fin de
     1978/79, on a note une reprise de la production, mais les activites du secteur
     cotonnier continuent d'etre entravees par Ie mauvais etat des routes, du parc
     des vehicules de transport, du materiel utilise dans les usines et par l'insuf
     fisance des services de soutien. D'apres les estimations, quelque 300.000
     familIes d'agriculteurs cultiveraient actuellement du coton, sur une superficie
     d'environ 90.000 ha, soit approximativement 2 % des terres cultivees au Za~re.
     On trouVE~ra ci-dessous un tableau recapitulatif de la production de coton par
     region au cours des dix dernieres annees.
                                        -   16 


                        Production de coton-graine : 1971-1981
                                (en milliers de tonnes)

Cam-                                   Zone                   Zone      Kasai
pagne   L1   Equateur    Haut-Zal:re   Uvira      Shaba      Maniema             Total
                                                  ---                            ---
1971           12,9         10,1       3,9          7,6       5,4        18,0     57,9
1972            6,3         12,2       2,7          8,6       5,4        15,8     51,0
1973           12,7         21,2       3,2          6,5       6,1        17 ,5    67,2
1974            9,8         11,3       3,4        . 5,0       5,0        14,0     48,5
1975            4,6          6,0       2,6          3,1       2,3         7,9     26,5
1976            3,3          6,3       1,5          3,0       1,7         8,0     23,8
1977   il       4,4          8,3       3,5          4,5       3,7         8,6     33,0
1978            2,9          5,0       0,7          2,1       1,9         4,1     16,7
1979            2,6          5,0       1,3          2,2       2,2         5,6     18,9
1980            2,6          7,5       1,5          3,8       4,3         9,6     29,3
1981   12       3,1          5,9       1,8          3,4       5,4         4,0     23,6



L1    Une campagne correspond approximativement      a une   annee civile.

il Estimations    realisees a partir de donnees peu fiables; chiffres
      probablement tras superieurs a la realite.

12    Estimations, sauf dans le cas de l'Equateur et du Haut-Zal:re pour lesquels
      les chiffres definitifs sont connus. Voir par. 5.06 pour les raisons de
      la baisse de production attendue.


2.03     Le coton est cultive de part et d'autre de l'equateur, en bordure de
la foret du bassin du Zal:re et jusque dans 1es zones de savane. Les princi
pales regions de culture du coton sont les sous-regions d'Ubangi et de Mongala
dans l'Equateur; les sous-regions du Haut-Uele et du Bas-Uele au Haut-Zal:re;
les sous-regions de Maniema et du Sud-Kivu au Kivu; les sous-regions du
Tanganika, de Lualaba et du Haut-Lomami au Shaba et la region du Kasai
oriental (Carte 15029). La fertilite du sol est extremement variable dans ces
regions et les conditions climatiques sont propices a la production de coton.
On distingue deux zones climatiques aux calendriers de culture complemen
taires : au nord de l'equateur (Haut-Zal:re et Equateur), Ie coton est plante
en juin/juillet et recolte a partir de decembre, alors que, au sud de
l'equateur (Kasai Oriental, Shaba, Kivu), l'epoque de plantation se situe en
decembre/janvier, la recolte commen~ant en juin.

2.04     Le coton est cultive par de petits exploitants, en rotation avec des
cultures vivrieres telles que mal:s, arachide, riz et manioc .. Les agriculteurs
n'utilisent que rarement des produits chimiques et ne disposent que de peu
d'outils agricoles. DrOll une faible productivite et des rendements moyens qui
                                         - 17 


     ne depassent pas actuellement 300 kg/ha. Les principales varietes de caton
     cultivees au Zalre sont Ie Reba B-50 dans Ie nord et Ie NC-8 dans Ie sud; une
     nouvelle variete, Ie Zalre 407-1832 ("Zalre"), dont Ie rendement est superieur
     de 30 a ~fO % au NC-8 (par. 5.04), est progressivement introduite dans Ie sud
     du pays. II s'agit de varietes a fibres moyennes qui se vendent bien sur les
и
   marches textiles national et exterieur. La qualite du caton cultive au Zalre
     est bonnEl mais pas exceptionnelle; environ 90 % du caton produits par les dif
     ferents Elxploitants sont consideres comme etant de premiere qtialite, les 10%
     restants n'etant que de deuxieme qualite.

     2.05      Jusqu'en 1950, presque toute la production de caton du Zalre etait
     exportee sous forme de caton-fibre; toutefois, a la fin des annees 50,
     l'industrie textile nationale absorbait environ 20 % de la production de
     caton-fibre, dont 80 % environ etaient encore exportes; les exportations de
     caton representaient, en valeur, a peu pres 15 % des exportations agricoles et
     environ':; % des exportations totales. Par suite de la baisse de la production
     pendant les annees 60, Ie Zalre a cesse totalement ses ventes a l'etranger
     pour devenir importateur net de 1965 a 1968. Les exportations ant repris
     ensuite El un rythme beaucoup plus bas (en moyenne, approximativement 28 % de
     la production nationale de caton-fibre entre 1969 et 1975). Compte tenu de la
     baisse prolongee de la production de caton, la production de fibres est
     devenue insuffisante par rapport aux besoins de l'industrie nationale, et les
     exportations de caton ant cesse a la fin des annees 70. Bien que l'industrie
     textile nationale fonctionne depuis quatre ans a 50 % de sa capacite - qui est
     de 21. 000 tonnes - i l n' a ete procede a des importations de caton que lorsque
     les devises necessaires etaient disponibles au a la suite de dons. On trouvera
     ci-dessous une ventilation des ventes de caton-fibre sur les marches interieur
     et exteri.eur: (voir page suivante).
                                            - 18   -


                           Vente et consommation du coton-fibre               1969-1980
                                         (milliers de tonnes)

                                                                      L1           L1          /1          L1           L1
           1969   1970    1971   1972    1973   1974   1975   1976         1977         1978        1979        1980
Ventes
sur Ie
marche
inte
rieur      10,9   11 ,3   12,6   11,6    13,8   14,4   8,4     7,6         10,6          5,8         6,7        10,6
Expor
tations     7,2    8,9     6,1    4,4     6,7    1,7   1,0
Ventes
totales    18,1   20,2    18,7   16,0    20,5   15,1   9,4     7,6         10,6          5,8         6,7        10,6
Importa
tions              0,1                                        n.c.         n. c.        n.c.        n.c.        n. c.
Cons om-
mat ion
natio
nale       10,9   11,4    12,6   11 ,6   13,8   14,4   8,4    n. c.        n.c.         n.c.        n.C.        n.c.



L1    Estimations realisees A partir de la production de coton-graine; on ne dispose d'aucun
      chiffre sur les importations de coton-fibre.


      Commercialisatiori et transformation

      2.06      Seules les societes cotonnieres regionales (par. 2.16-21) sont habili
      tees a acheter Ie coton produit dans les regions dont elles sont respectivement
      responsables (Carte 15029); elles sont tenues par ailleurs d'acheter tout Ie
      coton-graine produit dans leur region. Ce systeme assure certes des recettes
      regulieres aux planteurs mais nuit a l'efficacite des societes, qui doivent
      envoyer des camions et des equipes d'acheteurs sur place, independamment du
      volume produit. Les campagnes d'achat de coton-graine sont financees par les
      banques commerciales grace a des credits garantis par les usines textiles. Le
      coton-graine est achete sur les marches des villages par des equipes de quatre
      a cinq personnes, composees d'employes des societes cotonnieres, d'un
      representant du Departement de l'agriculture et du developpement rural et de
      representants des habitants de la region. Les achats de coton-graine
      commencent des Ie debut de la recolte, c'est-A-dire en decembre dans Ie nord,
      et en juillet dans Ie sud. Le coton achete est ch~rge directement dans des
      cam ions ou stocke dans des abris construits par les agriculteurs. Pendant la
      periode consacree a l'evacuation du coton-graine vers les usines d'egrenage,
      les societes cotonnieres distribuent des semences aux planteurs. Lorsque
                                    - 19 


l'ONAFITEX administrait Ie sous-secteur (par. 2.14), les operations d'achat et
d'evacuation du coton-graine duraient une bonne partie de l'annee; les
nouvelles societes ont reduit la duree des campagnes a environ sept mois en
reorganisant les operations et en renfor~ant la supervision du personnel. Les
carnpagnes devraient etre reduites a cinq mois pour que les usines d'egrenage
et les vE~hicules fonctionnent et soient entretenus correctement. Le coton
fibre est expedie vers les usines textiles du pays dans les limites fixees par
la CSCo (par. 2.15). Les balles sont transportees par carnion ou par chemin de
fer jusqu'a des centres de transit et dirigees a partir de la vers leur desti
nation finale, ou elles sont acheminees soit par rail soit par bateau. Les
societes cotonnieres vendent Ie coton-fibre aux usines textiles sur la base
d'un prix f.o.b. sortie usine d'egrenage; Ie prix du transport des balles,
etabli en fonction d'un cout uniformise calcule par la CSCo, est a la charge
des usines textiles.

2.07      Le coton recolte au Zaire est egrene dans 64 usines, dispersees sur
toute la superficie des zones de culture (Cartes l5030R et 15031R). Dix
usines d'egrenage supplementaires pourraient etre mises en service sans qu'il
soit necessaire de realiser des investissements importants; mais ces usines ne
sont pas utilisees actuellement en raison du faible volume produit. Les usines
d'egrenage, toutes construites par la meme entreprise, datent de 30 a 50 ans
et sont sujettes aux pannes; ces usines sont equipees, pour la plupart, d'egre
neuses 80-90 scies, qui ne sont plus fabriquees. Toutefois, Ie fabricant con
tinue a fournir des pieces detachees. Quelques-i..mes des plus anciennes usines
d'egrenage fonctionnent a la vapeur, alors que les installations plus recentes
sont actionnees par des moteurs diesel ou marchent a l'electricite. En outre,
trente nouvelles usines d'egrenage ont ete commandees (a un autre fabricant)
pour Ie sousиsecteur cotonnier en 1972. Toutefois, faute d'entrepreneurs com
petents, Ie materiel a ete disperse dans tout Ie pays, et une seule usine a pu
etre finalement montee; mais l'usine en question n'a jarnais fonctionne, Ie
systeme Eilectrique etant incomplet. Aujourd'hui, il ne reste que peu de choses
de ces tl:ente usines : Ie materiel livre a finalement ete recupere pour
d'autres installations ou vendu par les creanciers de l'ONAFlTEX. Le fabri
cant aymlt ferme ses portes en 1978, il apparait pratiquement impossible de
sauver ces usines.

2.08      Le coton-graine est stocke dans les usines d'egrenage avant d'etre
transforrne; de nombreuses usines disposent de magasins de plus de 1.000 m2,
d'une capacite de 500 a 1.000 tonnes. En raison du faible volume de la pro
duction de coton au Za1re, les usines d'egrenage ne fonctionnent actuellement
qu'a raison d'une equipe de huit heures par jour, cinq jours par semaine,
pendant sept mois; toutefois, les installations d'egrenage sont con~ues pour
tourner sur la base de deux equipes /jour, pour une capacite de traitement de
106.000 tonnes de coton-graine. Au Za1re, Ie rendement fibre/coton-graine est
de 36 %; compte tenu de cette proportion, des egreneuses 80 scies et 90 scies
en bon etat produisent respectivement 14 et 22 balles de 100 kg/equipe. Les
                                    - 20 


balles sont stockees dans les entrepots situes a proximite des usines d'egre
nage, et le coton-fibre est expedie au fur et a mesure des operations d'egre
nage; par consequent, les stocks sont toujours assez limites (inferieurs a
l'equivalent de deux mois de production). Les graines sont utilisees principa
lement comme semences pour la campagne suivante ou sont brulees pour produire
de l'energie; actuellement seule une faible proportion est transformee en
matieres oleagineuses ou en tourteaux.

Politigue des prix

2.09      Au cours des annees 70, les prix a la production etaient fixes par
les pouvoirs publics, qui avaient pour politique de maintenir les prix du
coton brut (et partant, des textiles) a un bas niveau. C'est ainsi que les
prix du coton n'ont pratiquement pas bouge de 1971 a 1975. Par suite des taux
d'inflation eleves enregistres pendant cette periode au Za1re, le prix reel
a sensiblement baisse, et le rapport entre le prix du coton et le prix des
cultures vivrieres concurrentes a diminue. Pour renverser la tendance, le
Gouvernement a double les prix en juin 1976, en juillet 1978, et de nouveau,
en juillet 1979. Ces hausses successives ont contribue a faire du coton une
culture plus interessante pour les agriculteurs mais n'ont pas ete suffisantes
pour stimuler la production dans les regions frontalieres (le za1re etant par
ailleurs surevalue) ou a proximite des centres urbains et des principales
lignes de transport (en raison de la forte demande de produits alimentaires).
Le mecanisme de fixation et d'ajustement des prix du coton a la production au
cours de la derniere decennie doit etre considere comme insuffisant pour cinq
raisons : a) les prix fixes par les pouvoirs publics etaient des prix pla
fonds, b) a chaque qualite de coton-graine correspondait un seul prix pour
l'ensemble du pays, c) les prix n'etaient pas ajustes assez souvent, compte
tenu des taux d'inflation eleves enregistres pendant la periode, d) la situa
tion etait compliquee par des desequilibres de taux de change, d'oll l'applica
tion de prix relativement bas pour le coton et les textiles, et e) il n'etait
pas tenu compte lors de l'examen des prix du fait que les saisons de culture
ne concordaient pas (par. 2.03). Il s'agissait donc d'un systeme fonde sur
1 'application d'un prix unique, fixe independamment des caracteristiques
locales de la production. S'il est vrai que la baisse de la production de
coton au cours des dix dernieres annees ne tient pas uniquement a l'insuffi
sance des prix a la production - la mediocrite des services offerts aux pro
ducteurs et le manque de biens de consommation etant aussi des facteurs
importants - l'absence d'un marche du cot on competitif (par. 2.06) a permis
aux autorites d'appliquer effectivement leur politique des prix et explique,
dans une certaine mesure, l'attitude des agriculteurs, qui ont decide de
reduire la superficie qu'ils consacraient au coton.

2.10     Conscient de l'effet negatif de sa politique des prix sur la produc
tion, le Gouvernement a adopte une nouvelle politique sensiblement plus
liberale au mois de juin 1981 (par. 1.14). Dans le cadre du nouveau systeme,
le Departement de l'economie nationale et de l'industrie fixe, sur proposition
du Departement de 1 'agriculture, des prix a la production minimums, qui
                                    - 21 


doivent E!tre approuves par Ie Gonsei1 executif. En outre, les societes
cotonnieres regionales peuvent, A leur guise, relever les prix selon Ie
contexte local. Le Gouvernement s'est de nOUveau engage A examiner deux fois
par an lE!s prix minimums du coton A la production, en vue de proceder
eventuellement A des modifications, en fonction des deux saisons de culture du
coton. Gette formule de l'examen semestriel des prix a ete adoptee .en octobre
1980, epoque A laquelle l'accord de credit correspondant au Premier projet de
relance de la culture du coton (par. 2.28) a ete modifie de telle fa~on que Ie
Gouvernement est desormais tenu d'examiner les prix tous les six mois et de
consulter l'IDA avant Ie 1er juin et Ie 1er decembre de chaque annee. Gonfor
mement A ces nouvelles dispositions, Ie Gouvernement a presente A l'IDA au mois
d'avril 1981 un document sur l'ajustement des prix, et une hausse des prix A
la production a ete annoncee au debut du mois de juin 1981, c'est-A-dire assez
tot pour que les exploitants du nord en tiennent compte dans la perspective de
la reco11:e de 1982. Dans Ie sud, la recolte de 1981, qUi etait sur Ie point
de commencer a cette epoque, s'est vendue aux prix de 1,15 za1re/kg pour Ie
coton de premiere qualite et de 0,90 za1re/kg pour Ie coton de deuxieme qua
lite. Les prix a la production minimums ont ete respectivement portes au
cours du deuxieme semestre de 1981 A 1,80 et a 1,30 za1re/kg. Ges prix sont
toujours en vigueur.

2.11       Avant la liberation des prix dec idee en juin 1981, les prix du
coton-fibre etaient fixes par Ie Departement de l'economie nationale en
fonction des propositions faites par la CSCo en consultation avec les societes
cotonnieres et l'industrie textile. Un prix unique etait applique dans tout
Ie pays pour chaque qualite; les prix n'etaient releves que lorsqu'une des
principa:es composantes du cout - egrenage, transport, traitement - augmentait
d'un pourcentage fixe. Les prix etaient etablis sur la base du prix de
revient majore de 15 % (marge beneficiaire plus manutention); au moment de
l'evaluation du projet, Ie coton-fibre valait 7,50 za1res/kg sortie usine
d'egrenage et environ 8 za1res/kg une fois livre A l'usine textile. Le prix
sortie usine d'egrenage a ete porte A environ 10 za1res pendant Ie premier
semestre de 1981, par suite de la forte augmentation du prix des facteurs de
production, du relevement du prix du coton A la production (par. 2.10), et
d'une 1egere baisse de 1a production (par. 2.02). Apres la devaluation du
za1re au mois de juin 1981, 1e prix moyen du coton-fibre a ete fixe A environ
14 za1res/kg. Au cours des deux dernieres annees, 1e prix/kg du coton-fibre a
ete determine sur la base suivante : prix de revient plus marge beneficiaire
de la societe cotonniere ayant Ie cout unitaire de production (coton-fibre) Ie
plus eleve. Au titre de la nouvelle politique annoncee en juin 1981, Ie meca
nisme de fixation des prix du coton-fibre a ete assoupli. Les societes coton
nieres sont chargees de fixer Ie prix selon 1a formule mentionnee precedemment
(prix de revient plus marge beneficiaire maximale de 20 %, manutention com
prise), les prix n'etant plus soumis A l'approbation du Departement de
I' econom:le nationale.
                                    - 22 -



Industrie textile

2.12      L'industrie textile, consideree du point de vue de la valeur ajoutee
et en tant que source d'emplois, vient au troisieme rang des industries
manufacturieres au Za~re, apres les industries extractives et les industries
alimentaires (boissons comprises). Le secteur emploie 15.000 personnes et
fait vivre indirectement 10.000 autres personnes travaillant dans des secteurs
connexes, tels que distribution, ventes et services auxiliaires. La produc
tion textile annuelle a ete estimee, lors de l'evaluation du present projet, a
700 millions de zaires, ce qui signifie que ce secteur rapporte directement a
l'Etat 175 millions de zaires sous la forme de taxes sur les ventes, d'imp6ts
sur Ie revenu et de prelevements specifiques. L'industrie textile est compo
see de six grandes societes et de trois societes moins importantes; les
installations sont concentrees a Kinshasa, Lubumbashi, Kalemie et Kisangani.
Toutes les entreprises textiles sont des societes zairoises dont la majorite
des actions est detenue par des etrangers; Ie Gouvernement zairois detient
40 % du capital de la deuxieme societe du pays. Les installations de tissage
en place peuvent traiter environ 21.000 tonnes de coton-fibre, ce qui corres
pond a environ 60.000 tonnes de coton-grainej la capacite d'impression est de
l'ordre de 100 millions de m2. Toutefois, on estime que, en raison de la
deterioration du materiel, la capacite reelle des usines textiles n'atteint
pas les deux tiers de la capacite installee. L'industrie textile au Zaire
produit essentiellement des tissus pour chemises, de la toile pour draps de
lit, des couvertures, des serges, des tissus imprimes et des sous-vetements.

2.13      En raison de la baisse de la production cotonniere depuis l'indepen
dance, Ie Za~re a du importer du coton-fibre au cours des annees 60 et apres
1976 pour compenser l'offre nationale de coton parfois insuffisante. Par
suite du bas niveau de la production, l'industrie textile nlopere quIa 40 %
environ de sa capacite, malgre Ie coton-fibre importe de temps en temps grace
principalement a des dons des Etats-Unis; la production de coton ayant aug
mente de 1978 a 1980, la production industrielle a remonte a un niveau corres
pondant environ a 50 % de la capacite instal lee. Le faible volume de coton
fibre produit est distribue par la CSCo entre les entreprises textiles en
fonction de leur capacite de traitement respective. D'apres les projections,
1a production de coton-graine passerait a 60.000 tonnes en 1984/85, ce qui
permettrait a l'industrie textile de fonctionner a pleine capacite. Au cours
des dernieres annees, la production nationale de textiles a permis de couvrir
environ 1a moitie des besoins du pays. Toutefois, 1es ventes de l'industrie
textile nationale ont baisse sensiblement a la fin de 1981, du fait principale
ment d'une forte augmentation des importations de vetements d'occasion consecu
tive a la levee de restrictions a l'importation. Le Gouvernement envisage de
prendre une serie de dispositions en vue de favoriser une reprise des ventes
de textiles nationaux. y compris des mesures d'aide a I 'exportation. A long
terme, l'industrie nationale devrait etre en mesure de repondre a environ 80 %
des besoins du pays a condition que les installations soient modernisees. Le
Groupe de la Banque examine actuellement la question de savoir si l'industrie
textile au Zaire devrait effectivement etre modernisee et deve1oppee.
                                         - 23 -



Principales institutions

2.14      Clest en 1971 quIa ete cree 1lOffice national des fibres textiles
(ONAFITEX); il s'agit d'une institution semipublique chargee de reglementer
les activites du secteur cotonnier et, en outre, de financer les campagnes
cotonnieres, d'organiser Ie transport et la commercialisation du coton-fibre,
et de fournir des services de vulgarisation aux planteurs. Treize societes
cotonnieres privees s'occupaient de l'achat, du transport et de llegrenage du
coton-graine. A la suite des mesures de zal:rianisation prises en 1973
(par. 1.11), la responsabilite des operations de commercialisation et de
transforr~ation a ete confiee a I' ONAFITEX. Toutefois, la production de coton
a rapidement baisse en raison de la mauvaise organisation financiere et
techniqUE~ de l'ONAFITEX (par. 2.02); Ie Gouvernement a dissous l'ONAFITEX en
mai 1978" Les graves erreurs de gestion de l'ONAFITEX se sont notamment
traduites par des dettes importantes estimees a plus de 10 millions de zal:res
(soit l'equivalent de 11,5 millions de dollars), dont Ie Gouvernement a
accepte la responsabilite. Depuis 1978, les pouvoirs publics s'efforcent de
mettre en place une structure institutionnelle propre a faciliter une reorgani
sation dll sous-secteur cotonnier. C'est a cette fin quIa ete cree au mois
d'aout 1978 un nouvel organisme de reglementation, la Caisse de stabilisation
cotonniere, charge de superviser et de coordonner les activites du sous
secteur (par. 2.15); par ailleurs, quatre societes cotonnieres regionales
(par. 2.16-21), COTON-ZAIRE, LA COTONNIERE, SOTEXCO et ESTAGRICO, ont ete
constituiies en 1978-79; ces societes ont pour mandat de commercialiser et de
transformer Ie coton-graine dans des zones geographiques bien definies
(organigramme 1 et carte 15029).

Caisse   dE~   stabilisation cotonniere (CSCo)

2.15      La CSCo, qui a ete creee au mois d'aout 1978, est la principale insti
tution du sous-secteur cotonnier; elle est chargee de promouvoir la production
et de reglementer les activites du sous-secteur. La CSCo releve du Departement
de l'agriculture et du developpement rural. Aux termes de ses statuts, la
Caisse est dirigee par un conseil d'administration de sept membres, compose du
President delegue general et de deux directeurs de service de 1a CSCo, et de
representants des Departements du portefeuille, de l'agriculture et du develop
pement rural, de l'economie nationale, et des finances. Toutefois, dans la
pratique, Ie Conseil n'a commence ses travaux qu'en janvier 1982, epoque a
laquelle les membres du Conseil ont ete nommes par decret. La CSCo a son
siege a Kinshasa, et compte trois services: i) administration et finances,
ii) commercialisation et iii) inspection generale. Elle emploit 55 personnes
(mars 1981), dont 51 au siege et quatre sur Ie terrain. Le President delegue
general est un expatrie, et Ie directeur du service des finances et de l'admi
nistratic)n ainsi que l'inspecteur general sont des zal:rois parfaitement quali
fies; Ie directeur de la commercialisation n'avait pas encore ete nomme au
moment des negociations. La CSCo dispose d'un personnel generalement compe
tent, motive et stable. La Caisse a pour tache essentielle i) d'assurer Ie
contrale de la qualite du coton-graine et du coton-fibre, ii) de repartir la
                                    - 24 


production de coton-fibre entre les usines textiles locales, iii) de coordonner
la recherche cotonniere, iv) de gerer les avoirs de l'Etat dans Ie sous
secteur, et v) d'elaborer les reglements et les procedures d'exportation du
coton. La CSCo joue un role particulierement important dans l'examen des prix
du coton-graine et du coton-fibre - elle propose elle-meme des prix - et dans
la coordination des activites de financement en faveur du sous-secteur. Les
finances de la Caisse sont bien gerees et Ie cont de ses operations est
couvert par les recettes qu'elle tire de ses activites de distribution du
coton-fibre.

Societes cotonnieres regionales

2.16      En novembre 1978, Ie Gouvernement zaIrois et les principales entre
prises textiles nationales sont convenus de la creation de trois societes
cotonnieres d'economie mixte responsables de zones geographiques determinees;
il s'agit de i) la Societe cotonniere et agricole du Kasai et Maniema (La
COTONNIERE), ii) de la Societe textile cotonniere et agricole du Haut-ZaIre
(SOTEXCO), responsable du Haut-ZaIre, et iii) de la Societe cotonniere et
agricole de l'est zaIrois (ESTAGRICO) , responsable du Tanganika, d'une partie
du Haut-Lomami (Shaba) et d'Uvira (Sud-Kivu) (Cartes 15030R et 15031R). Ces
societes ont commence leurs activites apres la dissolution de l'ONAFITEX, rnais
leur personnalite juridique n'a ete confirmee qu'en decembre 1980 pour la
COTONNIERE et SOTEXCO et en mars 1981 pour ESTAGRICO, c'est-a-dire lorsque
leurs statuts ont ete approuves par decret presidentiel. La participation de
l'Etat au capital souscrit de ces societes consiste en avoirs materiels
(vehicules, par exemple) herites de l'ONAFITEX; la participation des societes
privees, principalement des usines textiles zalroises, consiste en fonds de
roulement. Toutefois, la plupart des usines d'egrenage et des autres
installations ne font pas partie des avoirs des societes et restent la
propriete de l'Etat. Des accords de location-vente sont sur 1e point d'etre mis
au point. Au moment ou l'ONAFITEX a eta dissous , les operations concernant
Ie coton etaient dirigees en Equateur par Ie Bureau du projet charge
d'executer Ie projet de relance du coton finance par l'IDA (Cr. 660-ZR)
(par. 2.27); il a continue dlen etre ainsi jusqu'en decembre 1979, epoque a
laquelle Ie Bureau du projet est devenu une societe publique, la Cotonniere du
ZaIre (COTON-ZAIRE). COTON-ZAIRE est detenue entierement par l'Etat. Ses
avoirs materiels consistent en installations heritees de l'ONAFITEX, parmi
lesquelles les usines d'egrenage, et en avoirs acquis dans Ie cadre du projet
de relance du coton. Le Gouvernement a aussi contribue directement au
financement des fonds de roulement.

2.17     Le personnel des societes cotonnieres regionales (services adminis
tratif, technique et de vulgarisation) est concentre a proximite des usines
d'egrenage en service; la zone couverte par Ie poste usine est generalement
determinee en fonction de considerations touchant l'agriculture et les trans
ports. Les postes cles sont frequemment occupes par des expatries, principale
ment par des speciallstes belges ayant une longue experience de la culture et
de la transformation du coton au ZaIre. Toutefois, des za1rois qualifies et
                                    - 25 


aux antecedents prometteurs, travaillant precedemment pour l'ONAFITEX ou
recrutes recemment, ont aussi ete nommes a des postes cles. En plus de la
commercialisation et de la transformation du coton-graine, les societes coton
nieres regionales se sont lancees dans un certain nombre d'activites de deve
loppement connexes; c'est ainsi qu'elles commercialisent et transforment des
produits agricoles vivriers cultives en rotation avec Ie coton, qu'elles
vendent a prix coutant des biens de consommation aux agriculteurs, qu'elles
fournissent des services de vulgarisation aux producteurs de coton et qu'elles
remettent en etat des routes et des ponts dans les regions qui sont de leur
ressort.

2.18     Le s~ege de la COTONNIERE est situe a Kinshasa. La societe est geree
par un conseil d'administration et la responsabilite des operations courantes
est confiee a un administrateur delegue. Les operations sur Ie terrain sont
supervisees par un inspecteur general qui reside a Kabinda. La zone d'activite
de la COTONNIERE (Carte 15030R) se decompose en trois directions correspondant
a des subdivisions regionales : Maniema, Kabinda, et Sankuru; chaque direction
est subdivisee en trois secteurs. Au moment de I 'evaluation, la COTONNIERE
employait environ 1.900 personnes, dont 400 dans son service de vulgarisation.
La societe exploite actuellement 17 usines d'egrenage (quatre usines supplemen
taires pourraient etre mises en service) et assure entre 45 et 50 % de la
production cotonniere nationale.

2.19       SOTEXCO a son siege a Kisangani (Haut-Zarre). La societe est geree
par un ce,nseil d'administration et les operations courantes sont du ressort
d' un dire.cteur general base a Kisangani. Deux directions ont ete constituees
a Isiro e.t Dingila. La zone d'activite de la SOTEXCO (Carte 15031R) est divi
see en huit secteurs comprenant chacun plusieurs usines d'egrenage en service.
La societe emploie environ 1.150 personnes, dont 250 dans son service de vulga
risation. SOTEXCO exploite actuellement 22 usines d'egrenage (six usines sup
plementaires pourraient etre mises en service) et assure environ 25 % de la
production nationale de coton.

2.20      ESTAGRICO a son s1ege a Kalemie (Shaba). La societe est geree par un
conseil d'administration et 1es operations courantes sont du ressort d'un
directeu!' general, qui reside a Kalemie et qui supervise les activites touchant
Ie coton. La zone d'activite de la societe (Carte 15030R) se decompose en deux
directions : Tanganika (pour Ie Tanganika et Ie Haut-Lomami) et Ie Sud Kivu
(pour Uvira). ESTAGRICO employait environ 750 personnes au moment de l'evalua
ion, dont 200 agents de vulgarisation. La societe exploite huit usines d'egre
nage et assure entre 15 et 20 % de la production nationale de coton.

2.21     Le siege de COTON-ZAIRE est a Gemena (Equateur). La societe est
dirigee par un president delegue general, president du conseil d'administra
tion, qui dirige aussi les operations courantes. La zone d'intervention de
COTON-ZAIRE se decompose en cinq secteurs et 11 sous-secteurs. La societe
emploie quelque 350 personnes, dont environ 80 dans son service de vulgarisa
tion. CCTON-ZAIRE exploite actuellement 11 usines d'egrenage et assure environ
10 % de la production nationale de coton.
                                    - 26 


2.22     La creation d'une societe d'economie mixte chargee de reorganiser les
operations de production dans Ie sud-ouest du Shaba est envisagee par les
pouvoirs publics et Ie secteur prive. Toutefois, les efforts faits en vue de
creer une telle societe ont pour l'instant ete interrompus, les partenaires
eventuels n'arrivant pas a se mettre d'accord sur leur participation respec
tive au capital de la nouvelle societe.

Societes privees

2.23     II existe encore trois societes entierement pr1vees - DATSCO, MBAYO
et TSHILOBO -, au Shaba et au Kasai Occidental. La commercialisation et
l'egrenage du coton ne constituent qu'une partie des activites de ces
societes. Elles sont proprietaires de cinq usines d'egrenage, et leur part
dans la production nationale de coton est inferieure a 1 %.

Recherche sur Ie coton

2.24     Des travaux de recherche sur Ie coton sont realises dans trois sta
tions de l'INERA, Institut national de recherche agricole (par. 1.21) :
Bambesa, pour Ie Haut-Zaire, Gandajika, pour Ie Kasai, le Shaba et Ie Kivu, et
Boketa, pour l'Equateur. Le nombre d'essais realises dans ces stations est
limite, compte tenu du manque de res sources materielles et financieres. C'est
a Gandajika, principale station de recherche sur Ie coton, qu'a ete mise au
point la variete "Zai:re," qui est actuellement introduite dans les zones de
cuIture du sud du pays (par. 2.04). La station de Bambesa procede .actuelle
ment a des comparaisons de varietes afin de mettre au point une variete a
rendement eleve qui serait cultiveedans Ie nord du pays; d'apres les expe
riences realisees, c'est une souche de la variete "Zai:re" (ZaJ:re 1832-115A)
qui serait la plus productive. La station de Boketa, pres de Gemena, s'inte
resse auxvarietes utilisees en Republique centrafricaine. Outre leurs tra
vaux de recherche sur le coton, toutes les stations produisent des semences de
base correspondant aux varietes de coton recommandeesj elles experimentent
aussi des varietes de riz, d'arachide, de mai:s et de manioc. Le fait que les
stations de recherche ont des activites limitees ne compromet pas a court
terme la reprise de la production de coton puisque les varietes tradition
nelles ont des rendements suffisants lorsque la semence est pure et puisque la
nouvelle variete "Zaire" a un rendement superieur. En outre, les societes
cotonnieres completent les travaux des stations de l'INERA en multipliant les
semences, dont la distribution est assuree par leur service de vulgarisation.
Cette formule a permis d'obtenir de bons resultats; c'est ainsi que la
COTONNIERE compte produire suffisamment de semences "Zai:re" en 1984/85 pour
approvisionner tous les agriculteurs de sa region et fournir a ESTAGRICO une
quantite initiale suffisante pour lui permettre de mener a bien ses travaux de
multiplication. A long terme, il importe de renforcer la recherche sur Ie
coton, ce qui sous-entend toutefois la mise en oeuvre d'un programme de reorga
nisation de l'ensemble du secteur de la recherche (par. 1.21).
                                    - 27 


Services de vulgaris at ion

2.25      Les societes cotonnieres regionales fournissent, dans leurs zones
d'activite, des services de vulgarisation aux producteurs de coton. Les
services responsables sont generalement organises parallelement aux services
techniques des societes (par. 2.17) dans Ie cadre des postes d'egrenage. Les
agents de vulgaris at ion se rendent sur Ie terrain selon un calendrier bien
etabli et font regulierement rapport a leurs superieurs. En regIe generale,
ils renc()ntrent leurs superieurs environ tous les dix jours et les agronomes
tous les trimestres; ils leur indiquent Ie nombre d'exploitations sur
lesquellHs ils se sont rendus et l'etat d'avancement des semis ou de la
recolte. Les chefs des services de vulgarisation se rendent regulierement
dans les regions dont ils sont responsables et se tiennent ainsi informes des
activites de vulgarisation. En regIe generale, les societes cotonnieres
emploient des moniteurs qualifies. Toutefois, il apparait necessaire de
completer la formation du personnel recrute par ces societes - notamment aux
echelons inferieurs -; ce personnel est en effet constitue soit de diplomes
d'etablissements d'enseignement agricole dont les programmes ne sont en
general pas suffisamment axes sur la pratique (par. 1.22), soit de personnes
qui travaillaient auparavant pour l'ONAFITEX, Oll la formation en cours d'em
ploi etait insuffisante. Les societes envisagent donc d'organiser des travaux
pratiques pour completer la formation des moniteurs en ce qui concerne la cul
ture du eoton, leur apprendre a appliquer des insecticides, et elargir leurs
connaiSSclnces afin de leur permettre de conseiller les agriculteurs sur les
cultures pratiquees en rotation avec Ie coton. La COTONNIERE, SOTEXCO,
ESTAGRICO et COTON-ZAIRE employaient respectivement environ 400, 250, 200 et
80 agents: de vulgarisation a 1a fin de 1980, soit en moyenne environ un agent
pour 350 agriculteurs. Le principal obstacle a l'organisation de services de
vu1gariscltion efficaces dans 1es zones de culture du coton est Ie manque fla
grant de moyens de transport; Ie present projet vise a remedier a cette situa
tion. LEIS services de vulgarisation des societes cooperent dans certains cas
avec 1es services de vulgarisation du Gouvernement, l'attitude des represen
tants locaux du Departement de l'agriculture etant toutefois un facteur
determinant a cet egard.

L'expansion du sous-secteur : contraintes et possibilites

2.26      Les obstacles les plus importants a l'expansion du sous-secteur
cotonnieI' sont : Ie manque de materiel, tel que pieces detachees pour les
usines d'egrenage et vehicules, insecticides et outillage agricole, ainsi que
Ie nombre limite d'agents de vulgarisation et Ie mauvais entretien des routes.
Bien que les usines d'egrenage ne tournent que sur la base d'une equipe par
jour, 1es pannes provoquent des arrets dont la duree represente environ 15 %
du temps total. En regIe genera1e, on estime qu'environ 60 % seulement des
vehicules sont utilisables, par suite de pannes et du manque de pieces deta
chees. Le mauvais etat des routes contribue au mauvais etat des vehicu1es,
droll une commercialisation inefficace. L'absence totale d'insecticides se
traduit par des pertes considerab1es de coton-graines et Ie nombre insuffisant
                                    - 28 


d'outils agricoles disponibles empeche les agriculteurs de preparer et de tra
vailler leurs champs efficacement. Les services de vulgarisation souffrent du
manque de bicyclettes et de motocyclettes.

2.27      Toutefois, de tres nombreux elements donnent a penser que Ie sous
secteur cotonnier devrait pouvoir etre reorganise rapidement. Depuis la
creation de la CSCo et des societes cotonnieres regionales, les operations de
production de caton se deroulent de nouveau de fa~on ordonnee, les services de
vulgarisation sont bien organises et les facteurs de production disponibles,
aussi insuffisants soient-ils, sont distribues systematiquement. La confiAnce
des agriculteurs a pu aussi etre retablie grace a la reprise des activites de
soutien, telles que fourniture par les societes de biens de consommation au
prix coutant, bonne evacuation des produits agricoles autres que Ie caton (par
exemple maIs, riz), et entretien Gourant des routes, des pants et des bacs.
Toutefois, pour que les realisations de ces dernieres annees puissent etre
consolidees et que de nouveaux progres puissent etre faits, il importe de
moderniser les installations d'egrenage, de renouveler Ie parc des vehicules,
d'entretenir regulierement les routes et de renforcer les services de vulga
risation. D'apres les estimations realisees au moment de I 'evaluation, la
production de caton obtenue dans les zones d'activite des trois societes coton
nieres d'economie mixte passerait a environ 55.000 tonnes au cours des quatre
au cinq prochaines annees si les contraintes precitees etaient eliminees; la
production nationale s'eleverait alors a environ 65.000 tonnes. Dans cette
optique, la Caisse de stabilisation cotonnfere a elabore un projet d'urgence
(par. 3.01-3), qui porte sur les problemes immediats du sous-secteur cotonnier
et, en particulier, des societes cotonnieres d'economie mixte. Grace a l'exe
cution du projet propose, ces societes pourraient mener a bien leurs opera
tions dans Ie sous-secteur et leurs activites de developpement connexes.

Appui de la Banque au sous-secteur cotonnier

2.28      Le Groupe de la Banquea finance un projet en faveur du sous-secteur
cotonnier qui est actuellement execute dans 1es sous-regions d'Ubangui et de
Mongala (Equateur). Le premier projet de relance de la culture du caton visait
a ameliorer la gestion de l'ONAFlTEX grace a la fourniture d'une assistance
technique et, en particulier, a renforcer un bureau regional relativement
faible de l'Office. Le projet a ete approuve par les Administrateurs en
septembre 1976, et Ie credit correspondant de 8 millions de dollars
(Cr. 660-ZR) est entre en vigueur en mai 1977. L'execution du projet a ete
beaucoup retardee par les problemes de gestion de l'ONAFlTEX, et les opera
tions prevues ant ete encore desorganisees en raison de la dissolution de
l'ONAFlTEX en mai 1978 (par. 2.14), d'ou un certain nombre d'ambiguItes
juridiques, des differends quant au degre d'autonomie de l'equipe d'assistance
technique financee par la Belgique, des res sources insuffisantes pour pouvoir
financer les depenses d'exploitation et d'investissement, et des retards
import ants dans la passation des marches. Dans Ie cadre d'un programme
d'action accepte par Ie Gouvernement et par l'IDA, Ie Bureau du projet a ete
transforme en une societe semipublique, COTON-ZAlRE (par. 2.21), qui est
                                    - 29 


devenueresponsable de la commercialisation, de l'egrenage, de la vulgarisation
et de la remise en etat des routes en Equateur. Depuis lors, la situation
s'est sensiblement amelioree. Des equipements essentiels ont ete livres dans
la zone du projet, du materiel supplementaire a ete commande, l'equipe d'assis
tance technique fait desormais partie integrante de la societe et a des respon
sabilites bien definies, et les services de vulgarisation ont ete reorganises.
Des cred:~ts budget aires ont ete debloques au titre de la fourniture des fonds
de contrElpartie correspondant aux depenses d'investissement et des fonds de
roulement:, et COTON-ZAIRE participe a la distribution et a la vente du coton
fibre dans Ie cadre du systeme etabli par la CSCo. Bien que COTON-ZAIRE soit
gerfud'une fa~on satisfaisante, il importe de renforcer la formation du person
nel local. Des insuffisances ont aussi ete constatees dans l'execution de
l'element routes, par suite, dans une large mesure, des retards enregistres
dans la livraison du materiel. La production de caton est encore faible mais
amorce apparemment une reprise (par. 2.02). Elle devrait augmenter au cours
des deux prochaines campagnes en raison de l'augmentation des prix a la produc
tion et de l'utilisation d'insecticides. La date de cloture du credit est
fixee au 31 decembre 1962; a cette date COTON-ZAIRE deviendra une societe
d'economie mixte, dont la majorite des actions sera detenue par les societes
textiles.
                                         - 30 


                                  III.    LE PROJET


                            A.   Description generale


3.01     Le Projet est une tranche de quatre ans d'un programme a long terme
de relance de la culture du coton, lance par Ie Gouvernement en 1978. II vise
a la reorganisation d'urgence des trois principales societes - LA COTONNIERE,
SOTEXCO ET ESTAGRICO - et complete ainsi Ie projet de relance de la culture du
coton actuellement en cours dans la region de l'Equateur (par. 2.27). Le
Projet devrait permettre de definir des mesures concretes a long terme pour Ie
redressement de la production cotonniere au Zarre. Les trois phases du pro
gramme sont resumees ci-dessous :

    a)    1978-80: une reorganisation complete du sous-secteur cotonnier
          visant a i) decentraliser au niveau de la region les responsabilites
          en matiere de production et de traitement du coton et confier la
          gestion de ces operations a des interets prives; et ii) limiter la
          participation du Gouvernement aux fonctions de coordination et de
          contrale; cette phase du programme est achevee;

    b)    1981-84: i) execution du projet decrit dans la Partie B du present
          chapitre; ii) achevement du projet de relance de la culture du coton
          dans la region de l'Equateur. en partie finance par l'IDA
          (par. 2.27), et transformation de l'organisme para-etatique regional
          charge de l'execution du Projet en une societe d'economie mixte
          (par. 2.28); et iii) creation d'une societe d'economie mixte
          responsable de la relance des operations cotonnieres dans Ie
          sud-ouest du Shaba (par. 2.22); et

    c)    1985 et au-dela     i) consolidation de l'organisation et de la
          gestion du sous-secteur; et ii) restructuration de la production et
          du traitement en fonction des resultats des etudes prevues dans Ie
          cadre du Projet (par. 3.09) et octroi des fonds necessaires au
          programme d'investissement correspondant.

3.02     Le programme general de relance est d'ores et deja bien avance.
Entre 1978 et 1980, Ie sous-secteur cotonnier a fait l'objet d'une reor
ganisation importante qui a abouti a la creation de la CSCo, organisme para
etatique qui a remplace l'ONAFlTEX, et de societes cotonnieres regionales
chargees de la production, de la commercialisation et de l'egrenage du coton
(par. 2.14). Trois des quatre societes regionales sont des societes d'econo
mie mixte avec participation majoritaire de l'industrie textile du Zarre, et
la derniere est une societe d'Etat (par. 2.16 a 2.21). Bien que tres peu de
fonds etrangers et locaux aient ete disponibles a des fins d'investissement
entre 1978 et 1980, les societes ont reussi a remettre leurs installations
techniques en bon etat de marche et afournir des services de vulgarisation et
                                     - 31 


de commercialisation plus efficaces et plus reguliers; les relevements du prix
du coton a la production (par. 2.09) en ont renforce les activites de promo
tion. Les principaux obstacles a la production cotonniere et aux activites du
sous-secteur sont : a) Ie manque de pieces detachees et de materiel dans les
usines d'egrenage et les ateliers; b) Ie manque de vehicules et de pieces
detachees pour ces vehicules; c) l'entretien insuffisant .des routes; d) les
services de vulgarisation mal equipes et depourvus de personnel specialise; et
e) l'absence d'outils et de facteurs de production agricoles.

3.03      Le Projet de relance de la culture cotonniere a ete elabore par la
CSCo pour surmonter ces obstacles. Le Projet a pour objectif principal de
faire passer, en cinq ans, la production de coton dans les zones dependant des
trois principales societes cotonnieres de son niveau actuel de 23.000 tonnes a
environ 55.000 tonnes, de fa~on a remplacer les importations de coton fibre et
de textiles. Le Projet vise egalement a stimuler la production des cultures
vivrieres en assolement avec Ie coton et a relever les conditions de vie dans
les zones de culture du coton par l'amelioration des voies de communication et
des services de sante. Du fait de ses objectifs limites, de l'accent place
sur l'infrastructure et l'equipement, et de la courte periode de decaissement
envisagee Ie Projet peut etre considere comme une operation d'urgence,
destinee a fournir les fonds necessaires &n devises etrangeres a la faible
industrie: cotonniere. Les compos antes qui doivent etre executees sur une
periode d.e quatr~ ans sont resumees ci-dessous :

    a)    remise en etat et amelioration des usines d'egrenage par la
          fourniture de pieces detachees et de materiel pour les moteurs et les
          ateliers;

    b)    amelioration de la commercialisation du coton par Ie renouvellement
          et l'augmentation du parc de vehicules des societes cotonnieres;

    c)    remise en etat de l'infrastructure routiere grace a des activites
          d'entretien des routes et de reparation des ponts;

    d)    renforcement des services de vu1garisation par l'augmentation
          sensible du nombre d'agents de vu1garisation et de controleurs, par
          des activites de formation et la fourniture de vehicules a leur
          intention;

    e)    fourniture d'outils agricoles et de produits insecticides; enfin,

    f)    etudes destinees a definir les mesures a moyen et a long termes
          propres a assurer la restructuration du sous-secteur et verification
          des comptes de la CSCo et des societes cotonnieres.

La mise en oeuvre des mesures proposees dans Ie cadre du Projet sera limitee
aux zones couvertes par les trois societes d'economie mixte, la COTONNIERE,
ESTAGRICO et SOTEXCO (par. 2.18 a 2.20), qui representent 80 a 90 % de la
                                     - 32 


production de caton du Za1re. Les autres societes n'ont pas ete incluses dans
Ie Projet. COTON-ZAIRE Leneficie deja de financements exterieurs et locaux
suffisants (par. 2.21, 2.28); les petites societes privees - DATSCO, MBAYO et
TSHILOBO (par. 2.22) - ant suffisamment de ressources pour pouvoir continuer a
gerer leurs activites dans leurs zones respectives et ant par consequent
decide de ne pas participer au programme de relance de la culture du caton.


                        B.   Caracteristiques detaillees


Remise en etat et amelioration des usines d'egrenage et des ateliers

3.04     La COTONNIERE, SOTEXCO ET ESTAGRICO gerent actuellement 47 usines
d'egrenage, et 10 autres sont en etat de fonctionner. Les stocks de pieces
detachees pour ces usines d'egrenage sont a peu pres inexistants, et des
pannes frequentes sont a prevoir s'il n'est pas remedie a ce probleme. Le
Projet fournira les pieces detachees et Ie materiel necessaires a la remise en
etat de ces infrastructures d'egrenage. Les pieces et Ie materiel les plus
urgents sont destines aux egreneuses (scies, peignes, brasses, courroies, rou
lements), aux aspirateurs, aux tasseurs, aux presses et aux pompes (roule
ments, pistons, joints, valves). Les moteurs et les systemes electriques des
grandes usines d'egrenage, vieux et peu surs, seront remplaces; de meme, Ie
materiel des ateliers de reparation des usines et des vehicules (tours, frai
seuses, pastes de soudure, compresseurs, outils) sera remplace au complete.
Les couts de fonctionnement supplementaires qu'auront a assumer les societes
cotonnieres consisteront principalement en salaires et en carburant.

Amelioration des operations de commercialisation du caton

3.05     A l'heure actuelle, les operations de commercialisation du caton sont
entravees par l'insuffisanee et Ie manque de fiabi1ite des pares de vehieu1es
des societes. Le present projet fournira aux societes cotannieres suffisam
ment de camions pour leur permettre de mener a bien leurs operations de com
mercialisation; ees camions serviront egalement a l'ecoulement des cultures
vivrieres et des produits commerciaux. Des vehicules legers supplementaires
seront fournis pour faciliter Ie contrale des activites des societes a l'ex
ception de la vulgarisation. Les investissements principaux porteront sur
70 camions de 6/7 tonnes et environ 30 de 9/10 tonnes destines aux operations
de commercialisation, et quelque 60 vehicules legers (les quatre roues mo
trices et camionnettes) pour les communications. Le projet fournira egalement
un approvisionnement suffisant de pieces detachees pour Ie parc de vehicules
(environ 40 % du cout d'investissement). Les couts de fonctionnement supple
mentaires qu'auront a assumer les societes cotonnieres consisteront princi
paIement en salaires, en carburant et en certaines pieces detachees.
                                       - 33 


Amelioration et entretien des routes

3.06      Le projet financera l'amelioration, en faisant avant tout appel a la
main-d'oeuvre, d'environ 11.000 km de routes en terre, ainsi que l'entretien
et la reparation des ponts situes sur ces routes. Sur ces 11.000 km, environ
4.300 se situent dans la zone dependant de la COTONNIERE, 4.700 dans celIe de
la SOTEXCO, et 2.000 dans la zone couverte par ESTAGRICO. Le programme d'ame
lioration. des routes et des ponts sera execute par des services speciaux crees
au sein d.es societes cotonnieres (par. 4.05); des accords definissant les
activites respectives des differentes societes ont ete conclus avec la CSCo,
l'Office des routes (OR) et les societes en 1980 et 1981. Le programme porte
sur toutes les routes essentielles a l'evacuation du coton, y compris plusieurs
grandes routes nationales, et contribuera ainsi a ameliorer les communications
dans les zones cotonnieres en general. Le programme d'amelioration sera actua
lise a l'occasion de programmes annuels de travail mis au point par les
societes et l'Office des routes. Les principaux investissements seront consti
tues de camionsa benne basculante, de vehicules a 4 roues motrices pour les
principaux contr6leurs de chantiers, de motocyclettes pour les autres contr6
leurs et de bicyclettes pour les contremaitres. Les couts de fonctionnement
supplementaires consisteront principalement en salaires et en carburant.

Renforcement des services de vulgaris at ion

3.07      Cet element vise a accroitre Ie nombre des agents de vulgarisation et
a leur fc.urnir des vehicules, une formation en cours d'emploi et un encadre
ment. II est prevu de porter Ie nombre des agents de vulgarisation des zones
couvertes par les trois societes cotonnieres de 850 (8 la fin de 1980) 8 envi
ron 1.900 en 1984. La densite moyenne serait alors de 150 paysans par agent.
Elle est donc elevee, mais est justifiee par les conditions de travail diffi
ciles et l'accroissement des responsabilites confiees au personnel de vulga
risation : a) les villages sont petits et disperses et les transports sont
difficiles; b) des efforts de vulgarisation intensifs seront exiges au cours
de la phase de redressement de la production cotonniere; et c) les agents des
societes cotonnieres auront 8 apporter leurs conseils 8 propos de toutes les
cultures pratiquees en asso1ement avec Ie caton. Le personnel sera introduit
progressivement, compte tenu des effectifs disponibles et du nombre de dip1o
mes sortant des ecoles de formation professionnelle; Ie Projet ne devrait en
aucun cas souffrir d'un manque de personnel. Des moyens de transport seront
mis a la disposition du personnel de vulgarisation 8 l'intention duquel les
societes cotonnieres organisent une formation en cours d'emploi. Les agents
de vulgarisation seront supervises par des agents de niveau moyen et superieur
(A2 et AI); un controle supplementaire sera assure par d'autres agents des
societes cotonnieres et 8 l'occasion de visites regulieres d'employes de la
CSCo dans les zones cotonnieres. Les investissements principaux comporteront
des vehicules a 4 roues motrices et des motocyclettes pour les cadres, et des
bicyclettes pour les agents vulgarisateurs. Bicyclettes et motocyclettes
seront pretees 8 titre individuel au personnel de vulgarisation. Les couts de
fonctionnement supplementaires consisteront principalement en salaires et en
carburant.
                                    - 34 -



Fourniture d'outils agricoles et de produits insecticides

3.08      La baisse des rendements du coton a ete due en partie, lors des
annees passees, a l'absence de lutte contre les insectes nuisibles et au
manque d'outils agricoles. Le Projet vis era a augmenter l'efficacite des
methodes culturales utilisees par les cultivateurs de coton en ameliorant
l'approvisionnement de ces produits. Les societes cotonnieres fourniront des
insecticides dans les zones ou la culture du coton est la plus productive.
Durant les deux premieres annees, la fourniture des insecticides sera assuree
grace a un financement du FED. Quelque 8.000 ha seront traites durant l'An
nee 2 du projet, et cette surface sera portee a 15.000 ha durant l'Annee 4,
soit environ 13 % de la surface totale consacree a la culture du coton. La
zone traitee devra etre relativement petite a) parce que les problemes logis
tiques que posent la distribution des insecticides et Ie controle des applica
tions sont considerables, et b) parce que la viabilite economique des applica
tions d'insecticides dans les zones ou Ie rendement potentiel est moyen ou bas
n'est pas evidente. Les insecticides seront appliques apres verification de
la presence de parasites par les agents de la vulgarisation et sous surveil
lance de ceux-ci. Des outils agricoles seront fournis aux agriculteurs pour
faire Ie defrichement et d'autres travaux relatifs aux cultures cotonniere et
vivr~ere.   La plupart de ces outils seront achetes au Zarre, sauf en cas de
crise, ou certains pourraient etre commandes a l'etranger. On estime que la
demande sera d'environ 370.000 litres d'insecticides, 700 pulverisateurs,
320.000 houes, 320.000 machettes et 200.000 haches pendant la periode
d'execution du Projet.

Etudes

3.09      Des etudes seront effectuees par des consultants pour analyser les
besoins et les perspectives du sous-secteur a long terme. Ces etudes porte
ront sur les futurs changements structurels, l'accent etant mis en particulier
sur l'intensification de la production cotonniere dans differentes zones ou Ie
potentiel productif est considerable et sur les recherches varietales. Le
cadre de reference detaille de ces etudes sera soumis a l'approbation de l'IDA
avant Ie recrutement de consultants. Une partie des fonds destines aux etudes
serviront a financer des cours et voyages d'etudes a l'intention du personnel
local de la CSCo et des societes cotonnieres. Les objectifs des etudes, cours
et voyages, ainsi que les ressources necessaires, ont fait l'objet d'echanges
de vues lors des negociations.


                             C.   Couts du Projet


3.10     Le cout total du projet est estime a environ 34,1 millions de DTS
(39,3 millions de dollars), dont 21,3 millions de DTS (24,5 millions de
dollars) ou 63 % en devises. Les couts de fonctionnement supplementaires du
programme de relance ont ete prisen consideration. Le tabl~au suivant pre
sente Ie resume des couts du Projet, une repartition plus detaillee etant
donnee au Tableau 1 :
                                     - 35 



                                                      (mi11iers de dollars)
                                                En
                                              monnaie           En
Element du Projet                            nationa1e        devises       Total

Egrenage du coton                              2.317           4.304       6.621
Commercialisation                              4.169          11.556      15.725
Remise en eta~ des routes et des ponts         4.246           1.734       5.980
Vu1garisation                                  1.709           1.237       2.946
Facteurs de production agrico1es                 695           1.623       2.318
Etudes                                           160           1.240       1.400

Total des couts de base                       13.296          21. 694     34.990

Provisions pour imprevus
  Depassement des quantites                      112             687         799
  Hausse des prix                              1.332           2.173       3.505

Total des provisions pour imprevus             1.444           2.860       4.304

Cmit total du Projet.                         14.740         24.554       39.294


Les couts du Projet ont ete estimes sur la base des prix en vigueur en octobre
1981... Des provisions pour depassement des quantites de 5 % ont ete appliquees
a tous les investissements du Projet, a l'exception des pieces detachees, afin
de refleter d'eventuelles variations peu importantes de quantites. Des provi
sions pour hausse des prix ont ete appliquees sur les couts de tous les fourni
tures et services aux taux annuels cumules de 9 % pour 1981, 8,5 % pour 1982
et 7,5 % par la suite. II a ete suppose que la devaluation progressive de la
monnaie zairoise compenserait l'augmentation des couts en monnaie nationale.
Les taxes comprises dans les couts du Projet sont negligeables car tous les
produits :Lmportes seront exemptes de droits et taxes, et Ie montant des autres
taxes (cotDlDe 1es impots sur les ventes) sera faible.


                               D.    Financement


3.11     Le financement des couts du Projet sera reparti de 1a maniere
suivante
                                      - 36 


                                                                   % du
                                                  Millions de   cout total
                                                  dollars EU     du Projet

    IDA                                              11,3           29

    FED                                               6,8           17

    CCCE                                              2,2            6

    SOFIDE                                            1,1            3

    Gouvernement du Zaire
      (Fonds de relance economique)                   7,0           18

    Societes cotonnieres (LA COTONNIERE,
      SOTEXCO ET ESTAGRICO)                          10,9           27

    Cout total du Projet                             39,3          100
                                                     ---           ---

Le Credit de l'IDA de 9,8 millions de DTS (11,3 millions de dollar~ sera accorde
au Gouvernement du Zaire aux conditions habituelles. II financera environ
45 % des couts en devises et couvrira les depen~es d'investissement en devises,
y compris les pieces detachees des vehicules. La repartition prevue des fonds
du credit est presentee au Tableau 4. Le financement par la Caisse centrale
de cooperation economique (CCCE), Ie Fonds europeen de developpement (FED), et
la SOFIDE (par. 1.15) se limitera egalement aux depenses en devises; la sub
vention du FED couvrira 30 % environ des couts en devises, Ie credit CCCE
environ 10 % et Ie credit SOFIDE 5 %. Les participations de la CCCE et de la
SOFIDE seront limitees au financement des vehicules, alors que la subvention
du FED sera consacree aux vehicules, aux pieces detachees, a un premier stock
d'insecticides et au materiel necessaire aux travaux sur les routes et aux
services de vulgarisation. Le .Gouvernement du Zaire, grace au fonds de relance
economique alimente par des taxes sur les produits textiles (par. 1.27), finan
cera tous les couts de fonctionnement et une petite partie des couts d'inves
tissement concernant les routes et la vulgarisation, soit a peu pres 20 % du
total des couts du Projet. Les societes la COTONNIERE, SOTEXCO et ESTAGRICO
firianceront Ie reste des couts du Projet, soit environ 25 %, compose pour
l'essentiel les couts de fonctionnement et de certains investissements sup
plementaires. La repartition de la totalite des couts du Projet, de meme que
des couts d'investissement et de fonctionnement en devises et en monnaie
nationale, par source de financement, est indiquee au Tableau 2. Cette
repartition est exprimee en pourcentage au Tableau 3.

3.12     Des accords entre la Communaute europeenne et Ie Zaire, d'une part,
entre la CCCE et la SOFIDE, d'autre part, ont ete conclus respectivement en
octobre et decembre 1980. La SOFIDE a approuve un sous-projet pour la
                                     - 37 


COTONNIERE Ie 5 fevrier 1981, dans Ie cadre de la cinquieme ligne de credit
IDA. Ces accords sont satisfaisants et des dispositions supplementaires de
cofinancement ne sont pas necessaires. Des accords portant sur l'utilisation
du fonds de relance economique ont ete signes avec la COTONNIERE en juin 1980,
avec ESTAGRICO en septembre 1980; et avec SOTEXCO en decembre 1980. Etant
donne que, la participation des societes cotonnieres au Projet se manifeste
simplement par un accroissement de leurs operations normales, il nla pas ete
necessaire de prevoir des dispositions financieres particulieres.

3.13      Le but des dispositions financieres du Projet est de garantir la
couverture des couts d'investissement en devises y inclus l'achat des pieces
detachees de vehicules. Les couts d'investissement en monnaie nationale et
tous les couts de fonctionnement seront finances par des sources locales
(par. 3.11). Certains couts de fonctionnement (materiaux et materiel destines
aux ouvriers des chantiers routiers, outils agricoles et insecticides) ont
toutefois ete inc Ius dans la proposition de financement du FED qui couvrira
les besoins pendant environ deux ans afin de faciliter Ie demarrage du pro
jet. Dans Ie cadre des dispositions financieres du Projet, environ 90 % des
couts d'investissement et 15 % des couts de fonctionnement supplementaires en
devises seront finances par des sources de financement etrangeres. Le reste
des couts en devises, destine pour l'essentiel au fonctionnement, sera finance
par les reserves en devises du Zaire. Certains des produits importes utilises
dans ces operations sont normalement disponibles au Zaire et peuvent etre
achetes en monnaie nationale (comme les carburants, иles lubrifiants, les mate
riaux de construction et de conditionnement, ainsi que certaines pieces deta
chees). Le reste est cependant difficile it. obtenir et des ruptures de stock
peuvent provoquer des retards ou meme l'arret des operations. Au cours des
negociations, l'IDA a obtenu du gouvernement l'assurance que des devises
seraient disponibles en quantite suffisante pendant la periode d'execution du
Projet pour permettre aux societes cotonnieres de fonctionner efficacement.

3.14       Les fonds du Credit IDA seront retrocedes sous forme de pret du Gou
vernement. du Zaire it. la COTONNIERE, SOTEXCO et ESTAGRICO. Les montants
alloues it. chaque societe ont ete determines sur la base des programmes d'in
vestissement actualises fournis par les societes; ces montants seront precises
dans des accords de pret subsidiaires conclus entre Ie Gouvernement et chaque
societe. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee it. la conclusion de
ces accords de pret subsidiaires entre Ie Gouvernement et chacune des societes
cotonnier'es et a I' approbation de ces accords par 1 t IDA (par. 3.17). Des pro
jets d'ac.cords de pret subsidiaires ont deja ete soumis a l'IDA et ont ete
discutes au cours des negociations. Les prets subsidiaires seront accordes
pour une duree de huit ans avec un differe d'amortissement de deux ans, et un
interet annuel de 15 %. Ces conditions sont basees sur les dates previsibles
de livraison de l'equipement, sur la vie economique moyenne de l'equipement et
sur les taux d'interet moyens appliques par les banques zairoises pour des
operations commerciales similaires. Malgre les taux d'inflation eleves, Ie
taux de retrocession restera positif en termes reels, car les societes pren
dront a leur charge Ie risque de change associe it. la devaluation progressive
                                     - 38 


de la monnaie zairoise. Comme les paiements effectues par les societes coton
nieres au Gouvernement precederont ceux du Gouvernement a l'IDA, Ie Tresor
zairois beneficiera du fonds liquide qui en resulte. Le Gouvernement zairois
decidera de l'utilisation de ce fonds liquide selon la pratique adoptee dans
Ie cadre d'autres financemen~ de l'IDA.

 3.15      Le credit CCCE assure Ie financement de 83 vehicules, dont environ 45
 sont des camions destines aux operations cotonnieres dans Ie Haut-Zaire. II
 est accorde a la SOFIDE et retrocede a la SOTEXKI, l'actionnaire majoritaire
 de la SOTEXCO. La SOTEXKI louera les vehicules a la SOTEXCO. Le credit
 SOFIDEa   la SOTEXKI a une duree de cinq ans dont un differe d'amortissement de
 six mois et un taux d'interet de 15 %. Le credit SOFIDE a la COTONNIERE a
 finance l'achat de 30 camions. Le credit est accorde pour quatre ans avec un
differe d'un an et 15 % d'interet annuel. Les fonds du FED consisteront en
une subvention accordee au ZaIre. lIs serviront a financer les insecticides,
pulverisateurs et outils agricoles destines aux planteurs de coton. En outre,
 les societes cotonnieres acheteront les pieces detachees destinees i) aux
usines d'egrenage, ii) aux camions utilises pour la commercialisation, et ~ii)
 aux vehicules legers a un prix representant la contre-valeur en zaires du prix
CAF Matadi. Les fonds en monnaie nationale servant a regler ces achats seront
verses par l'intermediaire de la CSCo au Commissariat general du Plan de fa~on
a constituer un compt~ de fonds de contrepartie. Ceux-ci seront utilises pour
 financer les couts en monnaie nationale d'autres projets agricoles au Zaire,
qui ne sont pas necessairement associes a la production cotonniere. Leurs
deboursements sont bases sur un accord entre Ie Gouvernement et Ie FED. Le
materiel et l'equipement destines a l'amelioration des routes et a la vulga
 risation, finances grace a la subvention du FED, resteront propriete du Gou
vernement et seront pretes aux societes cotonnieres a titre gracieux. Le
 fonds de relance economique servira aux societes cotonnieres a financer les
couts de fonctionnement et les couts de contrepartie en monnaie nationale des
 investissements relatifs a l'amelioration des r~utes et des services de vulgarisa
 tion. L'utilisation de!ol.l~_1~_materiel_~d_~1'_equipementJin~nces par 1e FED et
 Ie :fondsdereiance~- ~conomique sera controlEi= par la CSCo qui a cree pour ce1a une
section speciale chaq~te~ de suivre 1es sources de financement local,e et etrangere
'(par. 4.11).                                                               '

                           E.   Passation des marches


3.16     En vertu du credit de l'IDA, les marches de fournitures d'un montant
superieur a 100.000 dollars, dont la valeur est estimee a quelque 8 millions
de dollars y compris les provisions pour imprevus, seront attribues apres
appel d'offres international, conformement aux directives de la Banque et de
l'IDA. Les marches de materiels et d'equipement d'un montant inferieur a
100.000 dollars, qui representent au total environ 500.000 dollars, seront
attribues selon les procedures d'appel limite a la concurrence internationale
a condition que les offres proviennent d'au moins trois fournisseurs de natio
nalites differentes. Les regl~s enoncees ci-dessus ne seront pas appliquees
                                      - 39 


aux p~eces detachees speciales necessaires pour Ie materiel d'egrenage et Ie
parc de vehicules existants; pour ces pieces, des commandes directes, repre
sentant un montant maximum de 1,4 million de dollars, seront passees aupres
des fournisseurs. On estime que les commandes de vehicules se monteront a
environ 4 millions de dollars, celles de pieces detachees destinees aux vehi
cules a 2,8 millions de dollars, et celles destinees aux usines d'egrenage a
3,1 millions de dollars. Les montants estimatifs des affectations par catego
rie d'investissements sont presentes au Tableau 4. La CSCo sera chargee de
toutes les questions de passation des marches en etroite coordination avec les
trois societes et, dans la mesure du possible, groupera les marches a passer
par les trois societes. Un accord satisfaisant portant sur la passation des
marches finances par Ie Credit a ete conclu entre la CSCo et les trois socie
tes lors des negociations. Comme les biens a acheter par contrat seront peu
nombreux, qu'ils seront de meme type pour toutes les societes, et bien de finis
dans Ie cadre des programmes d'investissement mis a jour, on espere pouvoir
grouper les appels d'offres en un ou deux avis d'appels d'offres internatio
naux qui seront publies au cours des deux premieres annees du Projet (Gra
phique 2). L'IDA approuvera les mandats definitifs et les contrats des con
sultants recrutes pour effectuer les etudes (par. 3.09); des assurances dans
ce sens ont ete obtenues lors des negociations. Les honoraires des consul
tants et des verificateurs des comptes ont ete estime a 12.000 dollars par mois.


                                F:   Decaissement


3.17      Les fonds du credit de l'IDA seront decaisses en trois ans et finan
ceront a) 100 % des depenses en devises et 90 % des depenses en monnaie natio
nale pour l'achat de vehicules, pieces detachees pour vehicules, pieces deta
chees pour Ie materiel d'egrenage (y compris les moteurs et les generateurs).
et Ie ma1:eriel des ateliers, et b) 100 % des depenses en devises et 90 % des
depenses en monnaie nationale relatives aux consultants (par. 3.09) et aux
verificateurs de comptes (par. 3.18). Les decaissements se feront sur presen
tation dl~ pieces justificatives. Au cours des negociations, I' assurance a ete
obtenue que la CSCo signera les demandes de retrait de fonds preparees par
chacune des societes pour leurs affectations respectives des fonds du credit.
Un calendrier previsionnel des decaissements de l'IDA est presente au
Tableau 5.


                    G.   Comptabilite et revision comptable


3.18     Au Za1re, les comptes des societes para-etatiques et des societes
d'economie mixte ne sont pas soumis a une revision comptable reguliere. Des
procedures de contrale financier d'Etat existent cependant dans les societes
dans lesquelles l'Etat detient une participation, et les registres et les
comptes sont verifies par des specialistes comptables recrutes dans ce but.
                                     - 40 -



Ce controle comptable n1est pas effectue regulierement, et il est souvent
difficile aux societes concernees de se procurer les rapports prepares par les
reviseurs comptables. Pour les trois societes cotonnieres, la mise en pra
tique de procedures comptables regulieres a ete compliquee par les circons
tances complexes dans lesquelles elles ont ete creees (par 2.16). En depit du
vide legal qui a prevalu entre novembre 1978 et mars 1981, une comptabilite
reguliere a ete tenue depuis 1979 par les societes et des bilans ont ete
etablls pour 1979. Les comptes semblent etre bien tenus. La COTONNIERE a
soumis ses etats financiers pour 1979 a des controleurs financiers nommes par
Ie Service du portefeuille et les actionnaires prives. Les etats financiers
ont ete approuves par les controleurs sans commentaires particuliers. Ces
etats financiers des trois societes et de la CSCo pour 1980 sont disponibles
et ceux qui se rapportent a 1981, sont en cours de preparation. Les comptes
de la CSCo semblent etre bien tenus. Les archives comptables ont ete soumises
aux autorites pour la periode allant d'aout 1978 (la date de sa creation) a
decembre 1979, et pour 1980. Les etats financiers de la CSCo n10nt pas encore
ete analyses par les controleurs financiers. Afin de tenir des etats finan
ciers en bonne et due forme de l'execution du Projet, des assurances ont ete
obtenues lors des negociations pour que: i) au cours de la periode d'execu-'
tion du Projet, les etats financiers annuels des trois societes cotonnieres et
de la CSCo soient revises par des reviseurs comptables independants juges
acceptables par l'IDA; et ii) les etats finapciers revises soient soumis a
l'IDA dans les six mois suivant la cloture de l'exercice fiscal. PUisqu'on ne
peut esperer que Ie Zaire dispose au cours de cette periode de moyens sat is
faisants de verification comptable, les couts en devises de ces revisions
pourront   etre finances grace au credit. Aucune verification des comptes du
Premier   projet de relance de la culture du coton n'a ete effectuee jusqu1en
1979 (par. 2.28) car la comptabilite laissait serieusement a desirer. Les
comptes de 1980 ont ete verifies au milieu de l'annee 1981 et un rapport
d'audit a ete presente en fevrier 1982.


                        H.   Impact sur l'environnement


3.19      Le Projet ne devrait pas avoir d'effet nefaste sur l'environnement.
En fait, l'introduction de petits pulverisateurs pour l'application d'insecti
cides aux cultures de coton devrait avoir des effets positifs sur le plan de
l'environnement pUisqu'elle limite l'exposition des agriculteurs aux produits
chimiques et reduit la contamination du sol. Les effets negatifs sur l'envi
ronnement dus aux applications d'insecticides devraient etre negligeables du
fait que la zone traitee ne sera que de 15.000 ha environ a la fin des qriatre
annees du Projet, soit 13 % des surfaces consacrees a la culture du coton. De
plus, comme le coton est cultive en rotation avec d'autres cultures sur des
parcelles dispersees, les traitements ne se repeteront pas sur les memes
exploitations pendant plusieurs annees consecutives et il ne sera pas neces
saire d'accroitre les dosages pour lutter contre les parasites resistant aux
                                   - 41 


insecticides. La remise en etat des usines d'egrenage devrait aussi avoir un
effet positif; les performances des ventilateurs-aspirateurs et des tasseurs
devraient slen trouver ameliorees, diminuant par la considerablement
1 'exposition directe des ouvriers aux poussieres de caton.
                                      - 42 


                         IV.    ORGANISATION ET GESTION 



4.01     La COTONNIERE, ESTAGRICO et SOTEXCO seront les principaux responsables
de l'execution du Projet. La CSCo assurera la supervision des activites du
Projet et surveillera les operations du sous-secteur. Le conseil d'administra
tion de la CSCo (par. 4.14) assurera la coordination des politiques et garan
tira la participation du Gouvernement dans Ie sous-secteur du coton. L'organi
sation de ce sous-secteur est presentee dans Ie Graphique 1.


                         A.    Les societes cotonnieres


4.02     Les societes cotonnieres executeront tous les elements du Projet, a
l'exception des etudes: commercialisation du coton, egrenage, distribution
des facteurs de production agricole, vulgarisation et entretien des routes.
Elles seront responsables de l'acheminement des vehicules, de l'equipement,
des pieces detachees et des facteurs de production agricole du port d'arrivee
a leur destination dans les zones cotonnieres. Les societes assureront egale
ment l'entretien et la reparation de tous les vehicules et de l'equipement
acquis dans Ie cadre du Projet. Elles maintiendront des stocks suffisants de
pieces detachees dans les ateliers. Les societes disposent d'un nombre suf
fisant de techniciens competents qui prennent soin a l'heure actuelle de l'en
tretien de l'equipement disponible. La COTONNIERE a quatre ateliers impor
tants, SOTEXCO deux et ESTAGRICO un seul" Ces ateliers s'occupent a la fois
des vehicules et des usines d'egrenage.

4.03     Les societes cotonnieres auront la charge des activites d'egrenage, a
savoir Ie stockage des graines de coton dans les usines, l'egrenage des
graines de coton et l'emballage du coton-fibre. La gestion de ces activites
ne devrait pas poser de prob1emes importants car 1es societes cotonnieres
disposent d'un personnel adequat pour les activites d'egrenage et la livraison
du premier lot de pieces detachees pour les usines, prevue dans Ie cadre du
Projet, est attendue des. Ie premier semestre de 1982.

4.04     Les societes cotonnieres seront chargees de l'achat et de l'evacua
tion des graines de coton, de la fourniture en temps utile des semences aux
paysans et du transport du coton-fibre aux points de transit de la CSCo.
L'organisation de commercialisation actuelle des societes est efficace pour
l'execution de ces activites; Ie nombre insuffisant de vehicules risque cepen
dant de gener les operations au cours des deux premieres annees du Projet.
Par la suite, Ie parc de vehicules sera suffisant pour transporter Ie volume
de production prevu.

4.05     Les travaux de reparation des routes et des ponts seront executes par
des unites speciales creees et gerees par les societes cotonnieres. Les
unites de la COTONNIERE et de SOTEXCO seront supervisees par des experts
                                    - 43 


expatries recrutes par ces societesj la superv~s~on de celIe d'ESTAGRICO sera
partagee entre Ie personnel de la societe et celui de l'OR, qui se rendront
regulierement    sur place pour examiner l'etat des routes et des ponts. Dans
les zones de La COTONNIERE etd'ESTAGRICO, des unites speciales des societes
executeront l'entretien manuel des routes et les petites reparations des
ponts, alors que les reparations importantes necessitant un equipement
mecanique seront effectuees    par les services locaux de l'OR sur la base de
programme.s de travail annuels agrees par ces institutions. Le partage des
responsabilites a ete codifie dans des accords conclus entre la CSCo, l'OR et
La COTO~rIERE, de meme qu'avec ESTAGRICO et SOTEXCO (par. 3.06).

4.06      Les services de vulgarisation seront organises comme services
specialises des societes cotonnieres et seront geres par ces dernieres au nom
du Gouvernement. Des agronomes de niveau superieur (AI) et de niveau moyen
 (A2) superviseront les vulgarisateurs et en assureront la formation en cours
d'emploi. Au cours de l'execution du Projet, les societes continueront a
completer les connaissances de base acquises par les vulgarisateurs dans les
ecoles d'agriculture, en organisant a leur intention une formation sur Ie tas
fondee sur une variante du systeme de formation et de visites. Ce programme
de formation donne satisfaction et va etre renforce et perfectionne dans Ie
cadre du Projet. Dans les regions ou d'autres services de vulgarisation sont
administres par Ie Gouvernement ou d'autres projets de developpement, on s'ef
forcera de conferer la responsabilite de la vulgarisation a un organisme sous
regional de fa90n a eviter les doubles emplois et Ie gaspillage des ressour- .
ces. Dans la region de Mbuji-Mayi, ou La COTONNIERE et Ie Projet mais 
petites exploitations (Cr 1040-ZR) exercent tous deux une activite, un accord
a ete corlclu entre eux aux termes duquel leurs agents respectifs prodiguent
des conseils de vulgarisation pour toute une gamme de cultures caracteris
tiques dE~ petites exploitations dans des regions distinctes et bien delimi
tees. Une repartition des responsabilites similaire est a l'etude au
Tanganika, ou l'ESTAGRICO et Ie Projet Shaba Nord (finance en partie par
l'USAID) maintiennent des services de vulgarisation.

4.07      Les societes cotonnieres fourniront aux agriculteurs les outils
agricole~  (houes, haches et machettes) necessaires a la preparation du sol et
au sarclage. Etant donne que Ie nombre de commer9ants locaux a considerable
ment diminue dans les zones rurales a la suite de la zairianisation de 1973-74
(par. 1.11), les societes cotonnieres vendront ces outils aux agriculteurs au
prix de ~evient plus une marge d'exploitation theorique, cette vente d'outils
faisant partie d'une campagne publ!citaire destinee a faire renaitre l'interet
des agriculteurs pour la production du coton. Les societes cotonnieres four
niront d!~s inse~ticides et de petits pulverisateurs, et les agriculteurs trai
teront l!~urs champs sous la supervision des services de vulgarisation; au
debut, Ie personnel des fournisseurs d'insecticides prodigueront les conseils
necessaires. Les traitements seront limites aux agriculteurs des zones les
plus productives et seront effectues gratuitement pendant les deux premieres
annees du Projet a titre de demonstration. Le FED assurera Ie financement de
ces insticides. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues selon
                                       - 44 


lesquelles Ie Gouvernement mettra au point un mecanisme de recouvrement des
couts des insecticides aupres des agriculteurs et soumettra une proposition   a
cet effet a l'IDA pour examen avant Ie 31 juillet 1983.

4.08     Bien que les autres activites des societes cotonnieres n'aient pas
ete evaluees en detail, elles joueront sans doute un role croissant dans
l'avenir. Les societes cotonnieres prevoient en effet de commencer la commer
cialisation de produits autres que Ie coton afin d'utiliser au mieux la capa
cite de transport acquise dans Ie cadre du Projet. Cette initiative stimulera
la production des cultures vivrieres dans les zones eloignees ou la production
destinee a la vente a pratiquement cesse du fait de l'incertitude de la com
mercialisation. II est prevu de remettre en etat les huileries et les rize
ries existantes pour profiter des augmentations de production attendues. Les
societes cotonnieres prevoient aussi de remettre en service les dis pens aires
abandonnes.

4.09     L'organisation et la dotation en personnel de la COTONNIERE, de
SOTEXCO et d'ESTAGRICO sont decrites aux paragraphes 2.17 a 2.20. Les trois
societes ont suffisamment de personnel affecte a l'egrenage et a la commer
cialisation pour demarrer Ie Projet. Aucun specialiste supplementaire de haut
niveau (expatrie ou zaYrois) ne sera necessaire au cours de la periode d'exe
cution du Projet. Avec l'accroissement de la production de coton et l'intro
duction d'une deuxieme equipe (a partir de 40.000 tonnes de graines de coton),
des ouvriers supplementaires devront cependant etre recrutes pour l'egrenage.
On estime qu'au cours de la periode d'execution du Projet, Ie personnel s'oc
cupant de l'egrenage et de la commercialisation augmentera d'environ 20 %.
L'augmentation du personnel affecte a la reparation des routes et a la vulga
risation sera plus importante. Les traitements des agents de vulgarisation et
cantonniers sont finances au moyen du fonds de relance economique (par. 3.11).
Au cours des quatre annees, un total de 5.800 cantonniers, 240 contremaitres,
70 surveillants et 5 chefs d'operations seront recrutes. Le personnel de
vulgarisation necessaire a l'execution du Projet comprend environ 1.900 vul
garisateurs, 50 agronomes et 15 ingenieurs agronomes. Le recrutement de ce
personnel se fera progressivement durant 1a periode d'execution du Projet
suivant les disponibilites de main-d'oeuvre (par. 3.07).' Lors de 1'eva1ua
tion, 850 vu1garisateurs, 25 agronomes et 8 ingenieurs agronomes, ainsi que
1.850 cantonniers avaient ete recrutes.


                                  B.    La CSCo


4.10     La CSCo jouera un role essentiel dans l'execution du Projet. Elle
contr6lera les activites du Projet, suivra les progres realises et preparera
les appels d'offres internationaux, les commandes et les demandes de decaisse
ment, de concert avec les societes cotonnieres. La CSCo sera egalement res
ponsable de 1a preparation du mandat et du recrutement des consultants charges
de mener a bien les etudes des futurs changements structurels du sous-secteur
                                    - 45 


cotonnier (par. 3.09). Le cadre de reference de ces etudes sera soumis a
l'IDA pour approbation avant que les consultants ne soient recrutes
(par. 3.09).

4.11     Des procedures appropriees sont deja, dans une large mesure, en place
pour Ie suivi des progres du Projet. Les societes cotonnieres enregistrent
chaque semaine les donnees concernant la production, la commercialisation et
l'egrenage. Elles suivent egalement l'evolution du nombre de cultivateurs de
coton, des surfaces ensemencees et des recoltes, des rendements et des
recettes. Un resume de ces donnees est regulierement transmis a la CSCo qui
en fait la synthese de fa~on a suivre Ie developpement des activites coton
nieres dans Ie pays. La CSCo continuera a se charger de cette activite pen
dant Ie Projet et tiendra de plus des dossiers concernant les differentes
sources de financement ouvertes au sousиsecteur cotonnier. La section finan
ciere specialisee du Service financier et administratif de la CSCo (par. 4.13)
assurera ces activites. Des efforts speciaux seront accomplis pour suivre
plus etroitement l'evolution des revenus agricoles et des depenses, ainsi que
les changements dans les systemes de culture. Sur la base de ces informa
tions, la CSCo soumettra un rapport semestriel d'avancement du Projet a
IrIDA. Des assurances a cet effet ont ete obtenues lors des negociations.

4.12     La CSCo organise des reunions hebdomadaires de representants des
societes cotonnieres et de l'industrie textile pour discuter les prix du
coton-fibre, Ie financement des achats de coton, la distribution du coton
fibre, la remuneration des services de commercialisation de la CSCo, ainsi que
d'autres problemes interessant ces deux grQupes. Ces reunions se sont averees
tras utiles pour coordonner les activites et resoudre les problemes operation
nels; elles se poursuivront au cours du Projet.

4.13      La CSCo est une institution efficace dont Ie personnel et l'organisa
tion sont en mesure d'assumer les responsabilites qui lui seront attribuees
dans Ie cadre du Projet. En mars 1981, la CSCo employait 55 personnes; un
personnel de soutien supplementaire sera peut-etre necessaire pour sa section
administrative et les services de commercialisation pour faire face, au cours
de la periode du Projet, au surcroit de travail resultant de l'augmentation de
la production de coton. L'efficacite operationnelle de la CSCo a ete renfor
cee au debut de l'annee 1981 par la creation au sein de son Service adminis
tratif et financier drune section speciale chargee de suivre les sources de
financement du sous-secteur et l'utilisation faite du fonds de relance econo
mique pour la remise en etat des routes et la vulgarisation. Le decret presi
dentiel designant les membres du Conseil d'administration a ete publie en
janvier 1982 et depuis, Ie conseil est en activite. L'une de ses premieres
taches consistera a elire un conseil de gestion et nommer Ie directeur commer
cial (par. 2.15). Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
rance qu'il veillerait a ce que les postes du President-Delegue general et des
trois aut,res directeurs soient pourvus en tout temps par des personnes quali
fiees et experimentees. Le Conseil d'administration de la CSCo assurera la
coordination des activites des sous-secteurs du caton et du textile ainsi que
de l'aide etrangere au sous-secteur du coton.
                                      - 46 


                     C.    Calendrier d'execution du Projet


4.14     Le Projet sera execute sur une periode de quatre ans. Les investis
sements finances par le FED, la SOFIDE et la CCCE devraient etre fournis au
cours des deux premieres annees du Projet, en 1981 et 1982. Le Credit IDA
devrait entrer en vigueur en septembre 1982. Les vehicules et les pieces
detachees finances par Ie Credit de l'IDA devraient etre livres en 1983-84 et
les pieces et materiel destines aux usines d'egrenage et aux ateliers en
1984-85. Le Credit de l'IDA devra donc etre decaisse dans sa totalite en
trois ans au maximum puisque les besoins d'investissement sont deja connus et
que les commandes d'equipement et les appels d'offres internationaux peuvent
facilement etre regroupes. Le calendrier d'execution du Projet est presente
au Graphique 2.


                      D.   Rapport d'achevement du Projet


4.15     Vers la fin de la periode du Projet, le Gouvernement preparera un
Rapport d'achevement du Projet qui resumera les realisations du Projet et en
evaluera les reussites et les problemes. Ce rapport sera soumis a l'IDA au
plus tard six mois apres 1a date prevue de cloture du Projet (30 juin 1986).
Des assurances a cet effet ont ete obtenues lors des negociations.
                                          - 47 


                      V.        PRODUCTION ET COMMERCIALISATION


                           A.     Caracteristiques techniques


5.01     Les zones de culture du coton sont situees au nord et au sud de
l'equateur, en bordure de la foret du bassin du Zaire, et elles se prolongent
dans la savane arboree adjacente. Dans l'hemisphere nord, elles sont com
prises entre les deuxieme et cinquieme degres de latitude nord, a des alti
tudes variant de 500 a 1.200 m. Dans l'hemisphere sud, Ie coton est cultive a
l'est d'Ilebo, dans la zone s'etendant entre les deuxieme et neuvieme degres
de latitude sud, a l'exclusion du sud-est du Shaba et des terres situees a
plus de 1.000 m d'altitude (Carte BIRD 15029). Les conditions climatiques de
ces regi(ms sont propices a la culture du coton. La pluviometrie varie de
1.000 a 1.900 mm par an et l'on compte chaque annee de 110 a 170 jours de
pluie utile. La saison seche dure de deux aquatre mois; elle peut aller de
mai a aout dans l'hemisphere sud et de decembre a mars dans l'hemisphere nord.
La temperature ne constitue un facteur 1imitatif dansaucune des zones coton
n~eres.   Les temperatures mensue11es moyennes sont comprises entre 17░C et 26░C,
avec des minima et des maxima abso1us a11ant de 10░C a 3SoC. La ferti1ite
nature11e des sols est tres variable; on trouve des sols sab1eux pauvres, des
sols 1at,aritiques de fertilite moyenne et des fonds colluviaux et terres allu
via1es f,ertiles. Les sols 1ateritiques dominent, formant une large ceinture
autour du bassin du Zaire; 1a fertilite des sols de ce groupe depend essen
tie11ement de leur teneur en argile. D'une facon generale, les sols des zones
forestieres sont plus ferti1es que ceux de 1a savane, car i1s contiennent plus
de matieres organiques.

5.02      Au ZaYre, Ie coton est traditionnellement cultive par de petits
exp10itants en assolement avec des denrees vivrieres (par exemple maYs, riz,
arachide, manioc, plantain). II est incorpore dans 1es systemes de culture
traditionnels, fondes sur la technique du brulis. Chaque annee, on defriche
une peti~e parcel Ie, sur laquelle on plante successivement differentes cul
tures vivrieres jusqu'il epuisement de 1a fertilite du sol; 1a terre est
ensuite laissee en jachere pendant une periode de cinq a dix ans, jusqu'a ce
que 1e sol ait retrouve sa fertilite. En regIe generale, 1a superficie p1an
tee reprl~sente Ie quadruple environ de celIe qui est defrichee dans l'annee.
Le principal inconvenient de cette technique est que Ie defrichage exige nne
main-d'mmvre abondante, et que des lors, une famille ne peut guere exploiter
plus d'l,5 - 2 ha. Actue1lement, 1a superficie plantee en coton represente
que1que 90.000 ha, et les exploitations ont nne trentaine d'ares en moyenne.
Les techniques culturales appliquees par les petits planteurs sont loin d'etre
satisfaisantes. Les semis sont souvent effectues avec retard et la densite de
culture est trop faible de (30.000 a 35.000 plants par hectare). On ne
procede pas systematiquement au demariage des plants et on pratique tout au
plus un seul desherbage. Les principaux outils utilises sont la machette, la
hache et la houe. Pesticides et engrais sont difficiles a obtenir et donc
rarement appliques. Tous ces facteurs expliquent que les rendements moyens
sont actllellement inferiel,lrs a 300 kg/ha.
                                    - 48 


5.03      A l'epoque coloniale, il existait des reglements fixant les superfi
cies minimum a consacrer respectivement aux cultures de rapport et aux cul
tures vivrieres. Dans les zones cotonnieres, les agriculteurs etaient tenus
de planter au moins 0,5 ha en coton. Gette reglementation n'a jamais ete
officiellement abolie, mais en raison de difficultes d'ordre administratif,
elle a dans une grande mesure cesse d'etre appliquee, comme en temoigne la
superficie moyenne des parcelles plantees en coton (par. 5.02), nettement
inferieure au demi-hectare requis. Plut6t que sur la contrainte, les societes
cotonnieres misent pour les services de vulgarisation, l'amelioration de la
commercialisation et l'approvisionnement en intrants et en biens de consomma
tion pour amener les agriculteurs a planter du coton.

5.04     Dans Ie cadre du projet, on appliquera une strategie d'amelioration
de la production cotonniere comprenant trois volets : i) deve10ppement de
methodes cu1turales appropriees par Ie renforcement des services de vu1garisa
tion des societes cotonnieres; ii) multiplication et dissemination de nou
velles varietes et de bonnes semences de base de varietes traditionnel1es; et
iii) fourniture d'outi1s agrico1es, d'insecticides et de pu1verisateurs. Les
technigues cultura1es qui seront recommandees aux petits exploitants sont 1es
suivantes : a) semis au debut de 1a saison des p1uies; b) densite de culture
de 50.000 a 60.000 pieds par hectare; c) demariage des. plants pour n'en lais
ser que deux par poquet; et d) realisation d'un ou de deux desherbages. L'ap
plication de ces methodes devrait permettre d'obtenir un rendement de 400 a
600 kg de coton-graine par hectare selon la fertilite du sol. Le projet
prevoit des operations de multiplication et de distribution de varietes
traditionne1les et ameliorees en vue de. resoudre Ie probleme que pose 1a grave
degenerescence des semences Reba B-50 et NG-8 actue1lement utilisees par les
planteurs. Au nord, des semences pures Reba B-50, provenant de la station de
recherche de Bambesa (par. 2.23), seront distribuees aux planteurs. Au sud,on
dissemine actue11ement la nouvelle variete 'Zaire',' dont 1e rendement est nettement
superieur (par. 204) et qui remp1acera progressivement la variete NG-8 d'ici a
l'achevement du projet. La dissemination du "ZaIre" a commence en 1978 dans
les zones couvertes par la Gotonniere et en 1980 dans ce11es qui dependent
d'ESTAGRIGO. Des insecticides et du materiel de pulverisation (formu1es a
volume tres faible) seront fournis aux agriculteurs des zones cotonnieres les
plus productives. La superficie traitee, qui sera de 8.000 ha environ pendant
la deuxieme annee d'execution du projet, atteindra 15.000 ha environ, soit 13 %
de la superficie tota1e, a la fin de la periode du projet. Etant donne que Ie
manque de materiel pose constamment un probleme dans les zones rurales, les
societes cotonnieres vendront des outils agricoles aux exploitants dans Ie
cadre du projet. On escompte que grace a cette strategie a trois volets,
conjuguee a l'amelioration des activites de commercialisation des societes
cotonnieres (par. 3.05), 1a production de coton-graine atteindra quelque
55.000 tonnes dans les zones couvertes par les trois societes cotonnieres
d'economie mixte.

5.05     Quatre modeles simples ont ete retenus comme etant representatifs des
types d'exploitations que l'on trouve dans les principales zones cotonnieres
couvertes par Ie projet; il s'agit dans les quatre cas d'exp10itations mixtes
                                      - 49 


de 1 ha environ associant Ie coton aux cultures vivrieres dans Ie cadre de
 formules diverses. A pleine production, les rendements de coton-graine
 devraient atteindre environ 775 kg/ha si les champs sont traites aux insecti
 cides et environ 450 kg ha s'ils ne Ie sont pas. Dans Ie dernier cas, l'aug
mentation des rendements resultera de l'adoption de meilleures pratiques cul
turales et de semences ameliorees; les insecticides ne seront utilises que
dans les zones ou Ie potentiel de production est eleve, soit 13 % environ de
"la superficie plantee en coton. Les estimations relatives a l'augmentation
des rende,ments et a la superficie des exploitations sont resumees, par zone,
 dans Ie tableau ci-dessous :


                               RENDEMENTS DES              SUPERFICIE PLANTEE
                                  COTONNIERS                  EN COTONNIERS
                             Avec Ie      Avec Ie projet
                  Sans Ie projet sans        et avec       Sans Ie   Avec Ie
Zone              projet   insecticides    insecticides    projet    projet
                  ----------------kg/ha----------------    -------(ha)-----

Haut-Za:Lre        270          400              700            0,27    0,4

Kasa:L-Oriental
  Tanganika        360          450              810            0,35    0,5

Maniema            370          430              770            0,35    0,5

Sud-Kivu           380          460              820            0,36    0,5
  (Uvira)

Les cultures vivrieres aSSOC1ees au coton dans les rotations sont Ie ma:Ls, Ie
manioc, Ie plantain, les arachides, les patates douces, les legumes et Ie
paddy. Faute de materiel vegetal de bonne qualite, les rendements des cul
tures vivrieres, ma:Ls excepte, ne devraient pas augmenter; dans Ie Kasa:L
Oriental et Ie Tanganika , ou des semences de ma:Ls ameliorees sont produites
dans Ie cadre de projets de developpement en cours de realisation, les ren
dements du maYs devraient passer de 800 kg/ha a 1. 200 kg/ha. Outre les cul
tures vivrieres et Ie coton, l'exploitation-type du Sud-Kivu (Uvira) comprend
l'elevagH du betail.


                   B.    Estimations en matiere de production


5.06      La production cotonniere des zones couvertes par SOTEXCO, La
COTONNIERE et ESTAGRICO devrait s'accroitre par suite d'une expansion des
superficies plantees en coton et d'une augmentation des rendements; Ie nombre
d'exploi1:ants devrait en revanche demeurer pratiquement constant. L'augmen
tation des rendements et de la superficie des exploitations traduit Ie retour
                                     - so 

des planteurs za1rois dans le circuit de commercialisation, qu'ils avaient
quitte dans le courant des annees 70 en raison de la desorganisation des ser
vices et de la mediocrite des prix pour se livrer essentiellement a une agri
culture de subsistance. Pendant la periode d'execution du projet, la super
ficie plantee en coton devrait passer de 78.000 ha environ a 112.000 ha
environ. Gette expansion, conjuguee a l'amelioration des techniques cultu
rales, a l'emploi de semences ameliorees et a l'application d'insecticides sur
une superficie d'environ 15.000 ha, permettra d'atteindre a la fin de la
periode d'execution du projet un volume de production total d'environ
55.000 tonnes de coton-graine, soit un gain d'environ 29.000 tonnes par
rapport a 1980. Ge gain est imputable pour une part (24.000 tonnes environ) a
l'augmentation de la superficie plantee, a l'emploi de semences ameliorees et
a l'adoption de meilleures techniques culturales, et pour une autre part
(5.000 tonnes environ) a l'utilisation d'insecticides. Au cours de la premiere
annee d'execution du projet, la production devrait baisser d'environ
5.700 tonnes par rapport a 1980 en raison des graves degats causes par des
ravageurs dans certaines zones du Haut-Za1re et d'une reduction de la super
ficie plantee en coton dans la zone de Mbuji Mayi-Gandajika a la suite de
l'evacuation tardive de la recolte de 1980 (due a un manque de vehicules) et
de la mediocrite des prix payes aux producteurs pour le coton-graine
(par. 2.02). Les mesures qu'il est propose de prendre pour promouvoir la
production de coton, dont les plus importantes sont l'amelioration de
l'infrastructure routiere et des operations de commercialisation, auront
egalement des effets positifs sur la production vivriere. Gelle-ci devrait
progresser non pas en raison d'une augmentation des rendements, mais sous
l'effet d'un accroissement de la superficie plantee (par. 5.05.), a condition
toutefois que la commercialisation des produits vivriers soit organisee de
fa~on appropriee au cours de la periode d'execution du projet.     En principe,
les camions des societes cotonnieres seront utilises pour la commercialisation
des cultures vivrieres pendant les periodes ou ils ne sont pas mobilises pour
le transport du coton. Bien que les estimations preliminaires indiquent que
la production vivr1ere additionnelle dans les zones du projet pourrait
atteindre 200 000 tonnes pour le manioc, 50.000 tonnes pour le ma1s et
10.000 tonnes pour le paddy et les arachides, il n'a pas ete tenu compte de
ces gains de production dans le calcul des avantages economiques en raison des
incertitudes liees a la commercial is at ions de ces produits vivriers
(par. 7.03).


                      G.   Avantages pour les exploitants


5.07     Quelque 245.000 familles d'exploitants devraient beneficier, dans une
mesure plus ou moins grande, de l'execution du projet. L'adoption des tech
niques culturales ameliorees recommandees par les services de vulgarisation
renforces se traduira par un accroissement des revenus des familles. L'ame
lioration de la commercialisation du coton et des cultures vivrieres, des
communications avec les zones urbaines (par suite de la refection des routes
                                     - 51 


et des ponts) et de llappro~isionnement en biens de consommation devrait
egalement inciter les agriculteurs a etendre les superficies cultivees et a
commercialiser une plus grande partie de leur production. Actuellement, Ie
revenu monetaire des familIes d'exploitants des zones cotonnieres est estime a
50 dollars environ. Lorsque Ie projet sera en regime de croisiere, il devrait
atteindre 120 dollars si les champs ne sont pas traites aux insecticides et
170 dollars environ s'ils Ie sont. Approximativement 13 % des planteurs,
c'est-a-dire ceux installes dans les zones ou Ie potentiel de production est
eleve, beneficieront de ces traitements aux insecticides. Les revenus
monetaires enregistres dans Ie cadre du projet varieront selon les regions;
ces differences traduisent une plus au mains grande facilite d'acces aux
marches de consommation, les regions les plus favorisees dans ce domaine etant
Ie Kasal Oriental, Ie Tanganika et Ie Sud-Kivu (Uvira). Les estimations des
augmentations de revenus des familIes sont resumees, par zone, dans Ie tableau
ci-dessous

ZONE                                REVENUS MONETAlRES

                                        Avec Ie          Avec Ie projet
                      Sans Ie        projet sans           et avec
                      Erojet         insecticides        insecticides
                       ($)               ($)                 ($)

Haut-Zalre             25                60                  100
Kasal-Tanganika        40               145                  205
Maniema                40               130                  185
Sud-Kivu (Uvira)       85               140                  195

Les revenus relativement eleves indiques pour Uvira sont essentiellement
imputables a la proximite du marche burundais. La modicite des revenus des
familIes d'exploitants du Haut-Zalre est due aux difficultes du transport.


                             D.   Commercialisation


5.08      La production additionnelle de caton resultant du projet sera com
mercialisee par les societas cotonnieres selon les arrangements en vigueur,
qUi sont juges satisfaisants (par. 2.06). La commercialisation ne posera pas
de problE!mes particuliers si Ie materiel et les pieces de rechange sont livres
conformement au calendrier fixe dans Ie cadre du projet. D'apres les estima
tions, Ie gain de production resultant du projet se chiffrera en 1985 a envi
ron 34.000 tonnes de coton-graine, ce qui reprasente approximativement
12.600 tonnes de caton-fibre. Cette meme annae, la production nationale se
montera au total a quelque 65.000 tonnes de coton-graine, soit 24.000 tonnes
environ de caton-fibre. L'industrie textile zalroise fonctionne actuellement
                                    - 52 


a  50 % environ de sa capacite installee qui est de 21.000 tonnes de coton
fibre. Un programme de relance de l'industrie textile est a l'etude
 (par. 2.13) et, s'il est mis en oeuvre, l'industrie textile devrait pouvoir
utiliser la totalite de sa capacite installee d'ici a 1985. En outre, Ie
Gouvernement et l'IDA ont examine lors des negociations un programme d'action
visant a ameliorer la commercialisation des textiles produits dans Ie pays.
Ce programme a ete motive par la brusque chute des ventes de l'industrie
textile locale intervenue a la fin de 1981 par suite principalement
d'importations massives de textiles bon marche. Le plus_gros de la production
additionnelle provenant du projet sera donc utilise par l'industrie textile
locale et Ie reste pourra etre exporte. Les modalites actuelles de commercia
lisation du coton-fibre sont satisfaisantes et ne devraient pas poser de
problemes particuliers a l'avenir. Dans Ie cadre de ses fonctions de supervi
sion generale, la CSCo, afin d'assurer une repartition equitable entre les
filatures d'un volume de fibres insuffisant, organise Ie transport des balles
de coton depuis les points de transit situes a proximite des usines d'egrenage
jusqu'aux usines textiles. Le transport est assure par des entreprises
publiques, et principalement par l'Office national des transport (ONATRA) et
la Societe nationale des chemins de fer zairois (SNCZ). Malgre les retards
qui peuvent parfois intervenir, les livraisons de coton-fibre sont assez
regulieres. Les services de transport public utilises devraient s'ameliorer
au cours des prochaines annees par suite du renforcement de la gestion de
l'ONATRA et de la SNCZ dans Ie cadre de projets en cours ou prevus !/.




!/ Par exemple, Ie Projet prevu de modernisation de l'ONATRA.
                                     - 53 


                            VI.   ANALYSE FINANCIERE


6.01       Deux facteurs compliquent l'ana1yse financiere du projet : a) 1es
societes cotonnieres n'ont fonctionne que pendant un laps de temps limite et
b) 1es conditions financieres et economiques evo1uent rapidement. Au moment
de 1 'evaluation, seu1s 1es etats financiers d~ 1979 etaient disponib1es. Bien
qu l i1s aient ete etablis se10n des methodes comptables communement admises au
ZaIre, ces etats ne peuvent servir va1ab1ement de base a des projections
financieres car i1s ne rendent compte que des activites de 1a premiere annee,
exercees dans des circonstances tres particu1ieres. Quand bien meme on dispo
serait des etats financiers de p1usieurs exercices consecutifs, ceux-ci ne
constitueraient pas une base totalement fiab1e pour l'etablissement de projec
tions financieres a moyen terme, et cela pour deux raisons : a) 1e ZaIre con
nait des taax d'inflation e1eves et s'est engage a ajuster frequemment Ie taux
de change officiel de sa monnaie et b) au debut de 1981, la politique de fixa
tion des prix du coton a subi de profonds changements : 1es prix du coton
fibre et des textiles ont ete completement liberes et Ie systeme de prix offi
cie1 applique pour Ie coton-graine a ete remplace par un systeme de prix mini
mum (par. 2.09 - 2.11). Les resultats financiers dependront donc davant age
que par 1e passe de 1a politique des prix adoptee par les differentes societes
cotonnieres.

6.02      Compte tenu des difficu1tes evoquees ci-dessus, on a etabli un ensem
ble de projections financieres combinees pour les deux societes cotonnieres du
sud (La COTONNIERE et ESTAGRICO) afin d'obtenir des previsions representatives
relatives aux indicateurs financiers. Ces deux societes operant dans des
zones gecgraphiques ou les campagnes cotonnieres sont simultanees, les struc
tures annuelles de leurs flux financiers sont des lors comparables. SOTEXCO,
par contre, opere dans une region ou la periode vegetative se produit environ
six mois plus tard que dans Ie sud. Les pointes saisonnieres en matiere de
financement et d'exploitation correspondent donc a la periode ou les societes
cotonnieres participant au projet devront engager Ie plus de ressources.
L'exactitude des resultats de l'ana1yse effectuee en dollars constants de 1981,
sera en principe fonction de celIe des previsions etablies pour p1usieurs
annees en. ce qui concerne les taux d'inflation du ZaYre et les ajustements du
cours officiel de sa monnaie. Les projections relatives aux couts et aux
recettes sont fondees sur i) les budgets des societes pour 1981 et ii) les
previsions en matiere de production figurant dans Ie present rapport. On a
suppose que, du fait de la liberalisation des prix, 1es prix relatifs du
coton-graine augmenteraient de 10 % par an en valeur ree11e.

6.03     On a pris comme hypothese qulen ce qui concerne 1es achats, l'egre
nage et les ventes de coton, 1a situation se presenterait comme suit
                                            - 54 -



                    Jui Ilet   Aout   Sept.    Oct.   Nov.   11   Dec.   Jan.   Fev.   Mars   Avri I   Mai   Juin


Achats de coton
 9 ra ine (%)         30        30     20       10     10
Бg I'emlge (%)                  20     30       30     10         10
Li v ra i sons du
 coton-fibre (%)                       20       30     30         10     10
Arrivage du coton
 fibre dans les
 f i I a tu re set
 paiement                                              20         30     30     10     10


1/  Mois correspondant     a
                         I'util isation maxirnale des ressources,               retenu par consequent comme mois de
    cloture des comptes, aux fins de I'analyse.


                                                                                                                       I
                                                                                                                      \JI
                                                                                                                      -I::
                                                                                                                        I
                                    - 55 


II ressort d'une analyse par mois que Ie mois de pointe pour l'utilisation des
res sources est novembre, mois que lIon a des lars pris comme base pour lleta
blissement des bilans previsionnels (Tableau 8) (alors que l'exercice comp
table de toutes les societes cotonnieres va en realite du ler janvier au
31 decembre). Comme l'indique Ie tableau ci-dessus, les achats de coton
graine dans Ie sud du ZaIre sletendent sur un seul exercice, alors que Ie
caton-fibre produit a partir de ce coton-graine est vendu au cours de llexer
cice suivant. Cette regIe ne vaut pas pour la premiere annee du projet, pour
laquelle on a suppose qulen raison dlun manque d'investissements et de pieces
de rechange, 20 % de la production de fibres de l'annee precedente ne pourraient pas
etre vendus avant la fin de l'exercice. On a estime la valeur des immobilisa
tions initiales a 1 million de dollars, montant auquel on a ajoute celui des
investissements realises dans Ie cadre du projet pendant la periode d'execu
tion. Pour calculer les besoins de financement a court terme et Ie cout des
interets correspondants indiques dans les comptes d'exploitation, on est parti
de l'utilisation mensuelle des res sources presentee ci-dessus.

6.04    Les etats financiers detailles sont reproduits dans les Tableaux 6 
8. Les indicateurs les plus importants sont resumes ci-dessous.
                                      - 56 -


                          Societes cotonnieres du Sud

                     Indicateurs financiers previsionnels

                            (en millions de dollars)

                                                       Annee du pro jet
Comptes d'exploitation et cash flow              1        2        3         4

Ventes de coton-fibre (tonnes)                 5.328    7.382    8.460    10.620
Ventes de coton-fibre                           22,2     30,8     38,5      44,3
Depenses d'exploitation                         21,7     27,8     34,4      38,3
Amortissement                                    0,5      1,0      1,5       2,0
Revenu net avant impots                          0,3      2,5      3,5       5,0
Revenu net apres impots                          0,2      1,2      1,8       2,5
Service de la dette                              0,2      0,6      1,8       2,8
Cash flow net                                    0,5      1,6      1,5       2,7

Bilans

Actif realisable                               28,9      32,5     40,7     43,3
Dette a court terme                            26,2      29,5     34,6     33,0
Valeur nette des actifs immobilises             1,6       2,6      3,1      3,1
Dette a moyen terme                             1,1       1,8      4,2      6,5
Capital actions                                 3,0       3,0      3,0      3,0
Benefices non distribues                        0,2       0,8      2,0      3,9

Ratios

Ratio de liquidite generale
  (actif realisable/pass if non exigible)        110      110      118      131
Ratio d'endettement (dette a moyen terme/
  capital et benefices non distribues)         26:74    32:68     46:54    49:51
Couverture du service de la dette
  (revenu net apres impots plus interets/
  service de la dette)                          4,5      4,2       2,2      2,0


6.05     Le ratio de liquidite generale est relativement faible pendant la
pointe saisonniere, mais il parait suffisant etant donne qu'a la fin de
l'annee, la plupart des actifs realisables sont des stocks de coton-fibre deja
en route vers les filatures ou prets a etre livres. Pendant la periode
d'execution du projet, les societes cotonnieres sont en principe assurees
d'avoir un marche car Ie coton reste un produit rare, et la plupart des actifs
realisables peuvent etre consideres comme tres liquides et suffisants pour
couvrir la dette a co~rt terme. Quant au ratio d'endettement, il devrait
augmenter au cours de cette periode en raison des investissements massifs
realises au titre du credit de l'IDA. D'une fa~on generale, Ie taux de
                                    - 57 


couverture du service de la dette est eleve, mais il varie de 2,0 a 4,5. Le
fonds de roulement initial des societes a ete fourni par les actionnaires pri
ves en 1978 dans Ie cadre de leur participation au capital. II n'a pas ete
augmente depuis et en 1980, les societes ont connu des difficultes de finan
cement a court terme car elles n'avaient pas un statut juridique leur permet
tant d'obtenir des financements aupres des banques commerciales. La creation
officielle des societes a change cette situation. On ne peut toutefois s'at
tendre que les banques commerciales soient pretes a financer la totalite des
besoins a court terme. Les ~chats de coton-graine sont finances par l'inter
mediaire de consortiums bancaires, avec la garantie des filatures. On a sup
pose que les societes pourraient financer au moyen de decouverts Ie fonds de
roulement dont elles ont besoin pendant les periodes de pointe saisonnieres,
mais qu'elles financeraient sur leurs propres ressources Ie fonds de roule
ment de base correspondant a la plupart des charges fixes definies dans la
formule normalisee de presentation du budget des societes. Celles-ci sont
censees produire elles-memes une partie des ressources necessaires mais, pour
garantir leur bon fonctionnement, on a obtenu au cours des negociations l'as
surance que les besoins en fonds de roulement de chaque societe seraient
regulierement reexamines par les actionnaires et que Ie fonds de roulement de
chacune (liquidites, valeurs realisables dans les douze mois, titres nego
ciables, lignes de credit non utilisees et autres actifs dus dans les douze
mois) serait en tout temps maintenu a un niveau egal ou superieur a l'equiva
lent de quatre mois de couts fixes de fonctionnement. On entend ici par couts
fixes de fonctionnement l'ensemble des depenses de fonctionnement, a l'excep
tion des achats de coton-graine, les couts directement proportionnels a la
commercialisation et a l'egrenage du coton-graine, les depenses afferentes aux
services de vulgarisation et a l'entretien des routes et les amortissements.

Risques financiers

6.06     Sur Ie plan financier, Ie risque majeur est l'apparition de problemes
de financement a court terme ayant pour origine : a) la necessite d'accroitre
Ie fonds de roulement en raison de l'augmentation substantielle de la produc
tion et b) des augmentations soudaines des prix des intrants et du service de
la dette par suite des devaluations de la monnaie za~roise qui seront vraisem
blablement operees de temps en temps. Ce risque devrait s'attenuer progressi
vement pendant la periode d'execution du projet grace a l'accumulation de
reserves. Le reexamen regulier par les actionnaires des besoins en matiere de
fonds de roulement et Ie maintien d'un niveau suffisant de liquidites consti
tueront des garanties supplementaires (par. 6.05).

Rentabilite financiere et analyse de sensibilite

6.07     Le taux de rentabilite financiere de base des societes cotonnieres du
Sud, calcule a partir des projections ci-dessus, serait de 34 % sur une
periode de six ans, a l'issue de laquelle, la plus grande partie du materiel
acquis dans Ie cadre du projet sera hors d'usage. Cette bonne rentabilite
financiere tient d'une part a ce que Ie programme de relance necessite peu
                                    - 58 


d'investissements, et d'autre part a ce que, etant donne l'existence du poten
tiel productif et l'experience que les societes ont de la culture, de la com
mercialisation et du traitement du coton, on peut s'attendre a une relance
relativement rapide. Le taux de rentabilite financiere est fortement sensible
aux variations des revenus nets. II deviendrait negatif si les revenus bais
aient de 1.0 %, entrainant une diminution des couts de 6 % environ.

Cash flow du Gouvernement et recettes en devises

6.08     Le cash flow du Gouvernement indique dans Ie Tableau 9 est positif
jusqu'a l'annee 6 et devient negatif par la suite. Toutefois, Ie negatif est
minime et sera probablement contrebalance par des recettes fiscales supplemen
taires provenant de l'impot sur les societes et du droit d'accise. II n'a pas
ete tenu compte de ces taxes car la base n'a pas paru suffisante pour etablir
des projections a long terme. Le mont ant net des. recettes en devises et/ou
des economies de devises du Gouvernement sera considerable. Pendant les
quatre ans que durera l'execution du projet, Ie mont ant des economies reali
sees grace aux gains de production de coton-fibre depassera d'environ 24 mil
lions de dollars celui des devises necessaires pour sa production. Apres
l'achevement du projet, Ie montant net des recettes en devises et/ou des eco
nomies de devises s'elevera a quelque 17 millions de dollars par an (en prix
constants de 1981).
                                        - 59 


                     VII.   ANALYSE ET JUSTIFICATION ECONOHIQUES


7.01     Le projet appuiera l'objectif des pouvoirs publics consistant a
accroitre la production cotonniere et a fournir a l'industrie locale du coton
les matieres premieres dont elle a besoin pour fonctionner au maximum de sa
capacite. La production dans les zones du projet devrait passer de son niveau
actuel d'environ 23.000 tonnes a quelque 55.000 tonnes. On estime que les
societes cotonnieres emploieront approximativement 5.600 personnes de plus et
qu'environ 24.000 annees de services d'exploitants supplementaires seront
consacrees aux activites agricoles.

Hypotheses de base

7.02      On a pose l'hypothese que la duree de vie economique du projet serait
de 20 ans. Les couts economiques ont ete calcules en dollars, l'estimation du
cout du projet etant elle-meme exprimee dans cette monnaie. II a ete tenu
compte de tous les investissements et de toutes les charges d'exploitation
supplementaires (pour les achats de coton-graine, les approvisionnements en
intrants, la commercialisation et l'egrenage). On a pris en compte 50 % des
depenses d'exploitation supplementaires liees aux travaux d'amelioration des
routes et aux services de vulgarisation car d'autres activites agricoles et
commerciales en beneficieront egalement. Les depenses supplementaires ne
comprennent ni les provisions pour hausses de prix, ni les impots ou subven
tions, mais des provisions pour depassement des quantites sont incluses dans
Ie cas des investissements. On a suppose que, si Ie projet n'etait pas rea
lise, certains investissements seraient effectues dans des installations et
des vehicules et que les charges d'exploitation diminueraient legerement.
Selon les estimations, la production de coton-graine commencerait alors par
baisser legerement pour se stabiliser par la suite. Etant donne que tous les
couts additionnels ont ete exprimes en prix internationaux, on a fixe un taux
de change de reference pour les depenses en monnaie nationale. Le taux de
change de reference applique a ete de 5,8 zaIres pour 1 dollar, alors que Ie
taux officiel etait de 2,9 zaIres pour 1 dollar. Le cout de reference de la
main-d'oeuvre a ~t4 fixe a 4,3 zaIres par jour, ce qui correspond au salaire
d'un cantonnier. Dans de nombreuses zones cotonnieres, l'entretien des routes
constitue Em effet une deuxieme source de' revenu pour beaucoup d' agricul teurs.
Le cout economique des graines de coton a ete considere comme nul car a) les
frais de transport supplementaires sont negligeab1es, et b) les autres possi
bilites d' E~mploi des graines sont extremement limitees. La remise en etat des
huileries des societes (par. 4.08) permettra de retirer du traitement des
graines des avantages nets supplementaires dont il n'a pas ete tenu compte.
Du point dEl vue des couts economiques, l'accroissement de la production de
coton ne devrait pas se faire aux depens d'autres cultures etant donne
qu'actuellement, les agriculteurs n'exploitent pas a fond Ie potentiel
existant.
                                    - 60 


7.03      Les avantages economigues supplementaires proviennent de la
production additionnelle de coton-fibre evaluee sur la base du prix paritaire
a l'importation du coton-fibre de qualite comparable achete sur le marche
mondial, puisque l'objectif du projet est de substituer la production locale
de coton-fibre aux importations. Les previsions relatives a l'evo1ution du
prix paritaire a l'importation pendant la vie economique du projet ont ete
etab1ies sur la base des projections de la Banque relatives aux prix des pro
duits de base, exprimees en dollars constants de 1981. L'analyse effectuee'a
partir de ces hypotheses montre que 1e projet est economiquement viable et que
le Za1re a un avant age comparatif a produire du coton au lieu d'en importer.
Les couts de production du coton za1rois sont peu e1eves etant donne d'une
part que la culture est pratiquee exclusivement par de petits p1anteurs, sans
l'aide de techniques modernes, et d'autre part que l'infrastructure cotonniere
de base est en place et que 1es societes possedent une bonpe experience de 1a
gestion. Le coefficient de cout en ressources interieures par dollar de
devises economise s'etab1it a 0,91 dollar pour l'annee 4, ce chiffre diminuant
ensuite progressivement pour tomber a 0,56 dollar au cours de l'annee 10. Le
taux de rentabi1ite economique est estime a 62 % environ et 1a valeur actua
lisee, des avantages economiques nets s'eleve a que1que 63 millions de dollars
(sur 1a base d'un cout d'opportunite du capital de 12 %), soit 48 % environ de
1a valeur actua1isee des couts economiques. Cette rentabi1ite e1evee tient au
fait qu'i1 s'agit d'un projet de re1ance, ce qui exp1ique que 1es investisse
ments nouveaux sont re1ativement peu importants, que l'infrastructure de base
est en place, que Ie personnel des societes cotonnieres a une grande expe
rience de 1a gestion, de la commercialisation. et de l'egrenage et que l'expe
rience des p1anteurs faci1ite 1e retour a des pratiques cu1tura1es adoptees
anterieurement, d'oll les avantages additionne1s. L'analyse du taux de renta
bilite economique est presentee dans Ie Tableau 10.
                                        - 61 -



Analyse de sensibi1ite

7.04      Le tableau ci-dessous indique 1es effets de modifications des couts
et avanta.ges lies au projet :

                                        Valeur actua1isee    Valeur actua1isee
                                         des avantages       nette des avant ages
                          Taux de         economiques        economiques en % de
                        rentabilite       (en millions      1a valeur actua1isee
Modification           economigue (%)        de $)               des couts

1.   Cas de base           62                     63                48

2.  Hausse de 20 %
     des depenses
     d'exp1oitation,
     intrants agri
     co1e.s compris       50                      51                 36

3.  Baisse de 30 %
     des avantages
     (production de
     coton-fibre)          16                      5                     4


Les chiffres ci-dessus indiquent que 1e projet serait economiquement viable
dans 1e cadre de scenarios tres divers. Les indicateurs sont fortement
sensib1es. aux modifications des avantages et des couts economiques pouvant
decouler des risques analyses au paragraphe 7.05. La valeur critique des
avantages economiques est de -33 % et celle des couts economiques de 46 %.
Les differences de sens'ibilite observees entre les analyses financieres et
economiques (par. 6.07) sont principalement dues a des distorsions dans 1e
taux de c.hange du zaJ:re par rapport au dollar.

Risgues

7.05       Les risques majeurs du projet sont lies a 1a situation economique
genera1e du pays et a des faib1esses d'ordre administratif; i1 s'agirait de
l'applica.tion d'une politique des prix inappropriee et d'un manque de devises
pour l'ilIlportation de certains articles. Bien qu'i1s n'interviennent pas dans
l'ana1yse economique, 1es prix a 1a production determineront dans une large
mesure l'attitude des p1anteurs a l'egard du projet et, partant, l'accroisse
ment de 1a production. La decision recente de fixer desormais pour 1e coton
graine non plus un prix officie1 mais un prix minimum (par. 2.10) a partie1
1ement supprime 1e risque d'app1ication de prix a 1a production inadequats.
Par ai11eurs, l'IDA a obtenu au cours des negociations l'assurance que 1e Gou
vernement continuerait a effectuer des examens semestrie1s des prix minimums
aux producteurs du coton-graine et consu1terait 1 r IDA pour l'adoption de prix
                                    - 62 


appropries avant Ie ler juin et Ie ler decembre de chaque annee. Le Gouverne
ment a egalement donne l'assurance qu'une quantite suffisante de devises
serait reservee pour les activites du sous-secteur du coton (par. 3.13). Le
projet est con~u de maniere a reduire les risques supplementaires (defaillance
des transports et insuffisance du financement, par exemple). Malgre l'exis
tence des risques mentionnes plus haut, ce projet merite d'etre appuye car
crest Ie sous-secteur du coton qui offre les perspectives les plus promet
teuses pour la relance a court terme du secteur agricole. Independamment des
risques generaux presents a l'echelle du territoire, Ie projet est confronte a
un certain nombre de risques techniques, commerciaux et de gestion qui pour
raient porter atteinte a sa viabilite economique et financiere. Les risques
techniques lies a l'emploi et a l'entretien des vehicules et du materiel sont
faibles car les societes cotonnieres emploient des agents competents, dont la
plupart ont acquis une connaissance solide des installations et du parc de
vehicules. Quant aux risques commerciaux, ils sont faibles eux aussi car : i)
la production de coton-fibre ne represente actuellement que 50 % environ de la
capacite instal lee de l'industrie textile locale, et Ii) on peut s'attendre
que la production za1roise de coton-fibre demeure economiquement viable et
donc competitive a moyen terme. II y a peu de risques que les societes
cotonnieres et la CSCo n'assurent pas correctement la gestion. En effet, ces
organismes ont a leur tete des directeurs qui ont une grande experience du
secteur cotonnier za1rois, et d'importants changements dans la gestion et
l'organisation du sous-secteur ne sont pas necessaires a court terme. La
nomination du comite de direction de la CSCo, en janvier. 1982 (par. 2.15), a
reduit considerablement les risques de faiblesse au niveau de la gestion de
cet organisme. En outre, lors des negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance qu'il veillerait a ce que les postes du president-delegue general
et des trois autres directeurs de la CSCo soient pourvus en tout temps par des
personnes qualifiees et experimentees (par. 4.13). Sur Ie plan agricole, les
risques sont faibles car les planteurs za1rois connaissent bien la culture du
coton et Ie renforcement des services de vulgaris at ion devrait les encourager
a appliquer des techniques culturales ameliorees. Enfin, un retard dans les
arrivages d'insecticides ou l'insuffisance des quantites livrees ne porte
raient pas serieusement a consequence car les traitements aux insecticides
n'interessent en principe qu'une petite partie de la zone du projet
(par. 5.04).
                                         - 63 


                       VIII.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION


8.01         Au cours des negociations, les points suivants ont ete discutes

       a)    projet d'accord de location/vente entre Ie Gouvernement et les
             societes cotonnieres sur l'utilisation des usines d'egrenage et des
             batiments appartenant a l'Etat (par. 2.16);

       b)    projet d'accords de pret subsidiaires entre Ie Gouvernement et les
             societes cotonnieres (par. 3.14); et

       c)    projet d'accord entre la CSCo et les trois societes cotonnieres
             por~ant sur la passation des marches finances par Ie credit
             (par. 3.16).

8.02     Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues sur les
points suivants :

       a)    des devises en quantite suffisante serontdisponibles au cours de la
             periode d'execution du Projet pour assurer les activites des societes
             cotonnieres (par. 3.13);

       b)    la CSCo signera les demandes de decaissement preparees par chaque
             societe en vue de l'affectation de montants du Credit (par. 3.17);

       c)    au cours de la periode d'execution du Projet, les etats financiers
             annuels des trois societes et de la CSCo seront verifies par des
             reviseurs-comptables juges acceptables par l'IDA (par. 3.18);

       d)    Ie Gouvernement mettra au point un mecanisme de recouvrement des
             couts des insecticides aupres des cultivateurs de coton et soumettra
             a l'IDA pour examen une proposition a cet effet, avant
             Ie 31 jUi11et 1983 (par. 4.07);

       e)    la CSCo soumettra a l'IDA des rapports semestriels sur l'etat
             d'avancement du Projet (par. 4.11);

       f)    Ie Gouvernement veillera a ce qu'en tout temps les postes du
             President-Delegue general et des trois aut res directeurs de la CSCo
             soient pourvus par des personnes qualifiees et experimentees
             (par. 4.13);

   g)        Ie Gouvernement preparera un Rapport d'achevement du Projet et Ie
             soumettra a l'IDA au plus tard six mois apres la date de cloture du
             Projet (par. 4.15);
                                     - 64 


    h)    le fonds de roulement des trois societes cotonnieres sera reguliere
          ment examine par les actionnaires et ce fonds de roulement sera en
          tout temps maintenu a un niveau egal ou superieur a l'equivalent de
          quatre mois de couts fixes de fonctionnement (par. 6.05); et

    i)    le Gouvernement continuera a effectuer des examens semestriels des
          prix aux producteurs du coton-graine et consultera l'IDA pour l'adop
          tion de prix appropries avant le 1er juin et le 1er decembre de
          chaque annee (par. 7.05);

8.03     L'entree en vigueur du credit est subordonnee a la conclusion d'ac
cords de pret subsidiaires entre le Gouvernement et chacune des trois socie
tes, et l'approbation par l'IDA de ces accords (par. 3.14, 3.17); les accords
de pret subsidiaires contiendront une annexe specifiant les arrangements a
respecter par la CSCo et les trois societes cotonnieres concernant la passa
tion des marches (par. 3.16).

8.04     Sous reserve des conditions ci-dessus, le Projet justifie l'octroi
d'un credit de l'IDA d'un mont ant de 9,8 millions de DTS (soit 11,3 millions
de dollars) aux conditions habituelles.
                                                                                       -      65       
                                                                                                                                                     Table/Tableau 1
                                                                                             ZAIRE

                                      SECOND COTTOII aEIIAlIII.ITATIOII PROJ1!CT                                 llEtIXlEIIE PROJET llE RI!LAlICE DE LA CtILTURE COTOIIIIIERE

                                                  Project Costs                                                                       Coats du :erojet
                                                    (US$'OOO)                                                                        (Milliers de $EU)



                                                                                                                                   Foreign
                                                         Year 1/     Year 21       Year 3/       Year 4/           Yeara 1-4/     Ellciwlge/
                                                         Annee 1     Alma. 2       Anne. 3       Anne. 4           Ann. . . 1-4    Deviиии
                                                                                                                                  -_%'

A.  Road and Brtdии Itehabilitation                                                                                                            A.     RenoYatlon dea routes et des i!0nts

      lavestMlita                                         1.625                                                        1,625         91               Invииtlsa..ents
      Incr8lllental Operating COllt.                      .,355                                                        4,355                          Coute de fOllctionnement additionnals
                                                                                                                                    --.i
                    Sub-tota,l                             5,280                                                       ~~            It                                Toce! partiel

B.  БXten_ion S4!rvicu                                                                                                                         B.     Service. d' eacadremellt

      I""ии ~ta                                              761        482                                            1.24)         91               Icv.atlии_ c . 

      I"er_al O......Ua. COlIC.                             !!!.        .!!!.        .ill.                tt           1,70)          6               Co(ju da foacc1olmD_C addlUoanala


                    Sub-cocal                             ~             !D           ~                    U            2,946         II                                'local p.rcial

C:  Ian_tal ~lcu1tural III~t.                             \.a.W,        ~            ll!                  W.           !.:.ll!       !2        C.     latranta 41I1eo1ии add1tlonnel.

D.  (;otton !lanaUal                                                                                                                           D.     C_rc1allHUOIl d\l cocoa

      Iafts_ca (iacl\ld1al' que                                                                                                                       t"". .u . _ t . (,. cDllllri. plicии de
                                                                                    ).m                              12,21'2         87
                                                                                                                                                      ~:4:::) f.....,t~t
      pan.)                                               1.a.s       4.94&                          2.232
      t " , , - . a l Operaciaa COIIta                                                                                 ),443         24                                                 add1t1oanala
                                                                      1,706        .JB.              -.ill.
                    Sub-cocal"                            1..IA1      ~            ~                 L!W.            u.m             12                                Total perU.l

II.  CottOD G1zm:L!!I;                                                                                                                         II.    Esrra.au du cocoa.
     I _ _и
                                                             '17ft      770        1.823             1,073             4,436         91               Iaftst~ca
      Iacr_cal Operat1aa eo....

                    S.....toral 
                                                            -
                                                            m
                                                                        ID.
                                                                      1.m
                                                                                   ....m.
                                                                                   ~
                                                                                                     -!l!!
                                                                                                     WU
                                                                                                                       2,18S

                                                                                                                      WU
                                                                                                                                     Y.
                                                                                                                                     U
                                                                                                                                                      eo.'lco.   d. fODCU_t ad.dltto=ala

                                                                                                                                                                       Total panlal

1'.  !tudJ.. . _      .AudiC.и                                                                                                                 1'.    nuda.      at v';rifte.Uaa       d..   c!!!I!t. .

      St\ldla.                                                                       100                  100           200          90               ltudaa 

      .Audica                                                           ~            ~                    ~           1,200          l!               V'r1fteaUOII d_ cDlllle. . 


                    s..b-tot:al 
                    _ _ toUl
                                                                        :sa          S
                                                                                                          и           1.12!1         22                                Tocal partial




      01 wticIIt<    r-_._.
                    "" I _ c a l .......atiDa
                                                         ~

                                                          5-.on
                                                          7,0'1.7
                                                                      !a1
                                                                      6.2OG
                                                                      3.011
                                                                                   z...z.a
                                                                                   S.OIiG

                                                                                   2,174
                                                                                                     1rJ1Z
                                                                                                     l,30S

                                                                                                     1.122'
                                                                                                                     i!.rJIIl
                                                                                                                     1'.!i86
                                                                                                                     14,004
                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                     87

                                                                                                                                     22 
                                                                                                                                                      doat:
                                                                                                                                                                       Tocal de b _

                                                                                                                                                                 Iaftst~ca
                                                                                                                                                                 Coote. d. foac.e~f:
                                                                                                                                                                        addlt1ODa.la '

CI.  CODt1aS..... l ии                                                                                                                         G.     I!p......... 


      J'lIy.teal 11                                          Ill.       2t4O         202               110               799         86               ~иии_ t d . . q_Utии               11
       Prteey 

                    s......tocal   
                                                            --
                                                            m
                                                                        m. 
                                                                      1.IIU
                                                                                   1.284             1.391 .

                                                                                                     1"JU
                                                                                                                       ),305         !1
                                                                                                                                     it
                                                                                                                                                      ~_tdupt::l.lClI

                                                                                                                                                                       Total partial
                                                                                   "*
                                                                                                                      4.304

                    'fotal                               12,269      ~             ~                 ~               ~               !l                                Total




!l 5%    of 1I1Y. .. - t 1t_ uclud1a. &par. parra.                                                     !I       51 d.. t......U a _ u ..... plecии dи и_to.......              

11    Tha baaa co.te ar. ""P.... - 111 OctoNr 1981 pric. .,                                            11 r.a.      couta d. b... soaC ""Pl':I.mU .ux pdx d'octob... 1981;
      1I1flat1"" racea.......t lIR. 8.S for 1982 aad 7.S                                                        1.a t ..... d'1I1flaUaa ..... l1q..... ta1ent d. 8.31 pO\lr 1982 et
      y.arly chareafc.l'.                                                                                       da 7.SI P, иии la suiCии




EA1'CA                                                                                                                                                                    EA1'CA
July 30, 1981                                                                                                                                                             La 30 jul11et 1981
                                                                                                       uru
                             SECOND COtTON REHABILITATION PROJEct                                                                          OEUXIEHE PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE COTONNIERE
                                           Financing Plan                                                                                                 Plan de flnancement
                                             (US$ 'OOO)                                                                                                    (mUliers de $EU)


                                   Total Foreign                                                                       Cotton    Local                                   Cotton
                                 Coa~sl  Exchangel Amount/     mFI        .~
                                                                                   .!!Q!!!!!    !!l!    Government 1 Cmopanies/ Costa/ Amount/ Government/             Companies/
                                   Couts Devises     Kontant    FED!I                                  Gouverneme:nt  Soct'!t4s   CoOts ~ Gouvernment                   Societe's
                                 ~--l--             ---                                                              Cotonnieres Locaux                                Cotonnleres
A.   lnvt'stments                                                                                                                        -x                                            A.   Invest issemen t s

     Road and bridge              1,106      91       1.553 1,232                                            321                          li      153        153                            Renovatio~ des routes
       rehabilitation                                                                                                                                                                         et ponts
     Extension services           1,348      91       1,227     640                                          581                          9       121        121                            Services de vulgarlsa
                                                                                                                                                                                                  tlon
     Cotton marketIng            14.101      85      12.464    1,305    2,2001.1   1,10011 6,194                             1,065       18     2,231                    2,231              COlIIDlercial1sation du
                                                                                                                                                                                              cotton
     Cotton ginning               5,329     !!        4,849    1,531
                                                                                   --
                                                                                               3,160                        ......ill.   ~     ~                         ~                  Egrenage du coton

        Sub-total                3~.L2~~     !Z      32,2U ~..IU 3..!22            1..122      M~~           2!!i            l.J.!lZ     1:     !~221        ~Z:         l".ZlZ                  Total partie1

B.   Incremental                                                                                                                                                                       B.   Couts de fonctlonnement
     flecratini! Costs                                                                                                                                                                      sU2E:lementaires

     Road and brtdge                                                                                                                                                                        Renovation des routes,
       rehabilitation             4,712       6         282      282                                                                     94     4,430      4,430                               et иponts
     Extensiun serv!cea           1,3,,5      6          81                                                   81                         94     1,264      1,264                            Services de vulgarisa
                                                                                                                                                                                               tton                           a-
     Agricultural inputs          2,508      10       1,156    1,156                                                                     30       152                      752              Intrants agrlcoles
                                                                                                                                                                                                                              a
     Cotton marketing             3.124      23         851                                                                     851      11     2,861                    2,867              COlIIDlercial1sation du
                                                                                                                                                                                                 cotton
     Cotton ginnIng               2,361     .!!       -ill                                                                      283      !!     2,018                    2,078              Egrenage du cotton
        Sub-total                1~,~~2      33       l,~,2    !,2l!                                          !1             101,1:2     II    U,l21       a".22~        ~~m                     Total partie1

C.   Stu~and        Audits        1,560      90       1,400                                    1,400                                     .!!      l!!l.       !!!        --.!QQ        C.   Etudes et v~rlfi~atlon
                                                                                                                                                                                              deB comptes
        Total                    l2,32~      U       ~~~Z~3 "'Z~!       3,,~22     l.J.!22     !!,n~         212             3~m         l!    1:,,~:~     i".2~~        !A~l:                 Total




y    Based on allocations to different categoriss as included in financins proposal                            !I      Baal sur des allocations aux diff~rente8 cat~gorie8, comme present' dans la proposition
     of European Commission of July 1980, exchange rate applied UA 1 и US$I.28.                                        de financement de la Commission des Communaut~s Europeennes date'e de jui1let 1980; Ie
                                                                                                                       Ie taux de change applique est de 1 UC и 1.28 $EU.
11   Countervalue of 50 six-to seven-ton trucKs.
                                                                                                               'l;./   Contrevaleur de 50 camions de 6-7 tonnes.
1/ Countervalue of 25 6-7 ton trucks.                                                                          ]/ Contrevaleur de 25 camions de 6-7 tonnes charge utile.
if   Studies and CSCo audit.                                                                                   il      Etudes et verification des comptes de CSCo.                                                    >"l
                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                                                       er

                                                                                                                                                                                                                      ',::j
July )0, 1981                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                       Le 30 juil1et 1981             ....
                                                                                                                                                                                                                      II>

                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                      "
                                                          ZAIRE 


                                         SECOND COTTON REHABILITATION PROJECT/ 

                                  DEUXIEME PROJET DE BELANCE DE LA CULTURE COTONNIERE 


                        Shares of Financing SonTC8A                       Participation des SonT1'8A de Financement
                            in Cost Components                                  dans les Composantea de couts
                                    (%)                                                       (%)

                                                                        Incremental
                                                                     Operating Costs!
                  Total Project Costs!       Investmentsl                Couts de             Foreign Exchange!   Local Costs!
                 Couts totaux du projet     Investissements     Fonctlonnement Additionnels       Devises         Couts Locaux

IDA                       29                     43                                                  46

EDF/FED                   17                     20                       14                         27
CCCE                       6                     10                                                   9
SOFIDE                     3                      5                                                   4                         0'\
                                                                                                                                '-.J


Government! 

Gouvernement              18                      5                       39                         4                 42 

Cotton Companies! 

Societes Cotonnieres      27                    17                        47                        10 
               58

TOTAL                    100                   100                      100                         100               100




                                                                                                                        ~
                                                                                                                       -.....
                                                                                                                        In
                                                                                                                        t-3
                                                                                                                        III
                                                                                                                        0"
                                                                                                                        .....
                                                                                                                        In
                                                                                                                        III
                                                                                                                        .:
                                                                                                                       w
                                                                     mY
                             SECOND CorrON REHABILITATION PROJECT           DEUXIEHE PROJET DE REtANCE DE LA CULTURE carOONIERE
                                  Summary of IDA Financing
                                          (US$IOOO)

                                                Year 21    Year 31    Year 41                  Total (including contingencies)
                                                Annee 2    Annee 3    Annee 4        . Total   Total eX inclus !mprevvs}

1.    Equipment for Ginneries       11                                                                                      1.     Equipement pour usines   1/
        and Workshops                                        1.657        975         2,632               3.160                      d'egrenage et ateliers -
                  21                             1,891
2.    Vehicles -                                             1,412                    3.303               3.965             2.     Vehicules

3.   Vehicle Spare Parts -
                               31                                                                                           3.     Pieces de rechaoge pour
                                                 1.483         874                    2,357               2,829
                                                                                                                                     vehicules
4.    Stud~es   and Audits                         l5и',      420         420         1,194               1,400            4.    Etudes et '1e::ification
                                                                                                                                   des comptes
          Sub-total                              3,728       4.363     1.395          9.486                                             SQus-totai
      Physical Contingencies (51)                  169         197         49           415                                       Imprevus physiques (51)         0'
                                                                                                                                                                  00
      Price Contingencies                          331         757        365         1.452                                      иPrixи
          Total                                  4,228       5.317     1,809         11 ,3'4             11.354                        Total



11 In accordance with investment needs detailed in Tables 9, 10.
       and 12 of Annex 5/correspondant aux besoins d'investlssement                                                                                         !.?
      resumes dans les tableaux 9. 10, et 12 de l'Annexe 5.
                                                                                                                                                     "..
                                                                                                                                                             .-
                                                                                                                                                            0"

                                                                                                                                                           Ill>
11   In accord~nce with investment needs d~tailed in Tables 3, 4, 6,                                                                                       '
     and 12 of Annex 6/correspondant aux besoins d'investissement resume                                                                                   !.?
     dans 1es tableaux 3, 4. 6. et 12 de l'Annexe 6. . .                                                                                                   .-
                                                                                                                                                           0"


11   In accordance with spare part needs evaluated in Annex 61                                                                                             m
     correspondent aux besoins en pieces de rechange eva lues dans                                                                                         $>
     l'Annexe 6.



Hay 19, 1981                                                                                                      Ie 19 mai 1981
                                           - 69                                  Table/Tableau 5

                                           ZAIRE 


                         SECOND COTTON REHABILITATION PROJECT 

                  DEUXIEME PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE COTONNIERE 


                             Estimated Disbursement Schedule 

                          Ca1endrier de decaissements previsionne1 



                                  Cumulative Disbursement 

                                     at End of Quarter 

IDA Fiscal Year                          (US$'OOO)                     Exercice et trimestre 

  and Quarter                     Decaissements cumu1atifs                     IDA 

                                   a 1a fin du trimestre 

                                   (en mi11iers de $EU) 

1982/83                                                                1982/83

     September 30, 1982   l/                                              30   septembre 1982   l/
     December 31, 1982                      500                           31   decembre 1982
     March 31, 1983                       1,000                           31   mars 1983
     June 30, 1983                        2,000                           30   juin 1983

1983/84                                                                1983/84

     September 30, 1983                   3,500                           30   septembre 1983
     December 31, 1983                    4,500                           31   decembre 1983
     March 31, 1984                       5,500                           31   mars 1984 2/
     June 30, 1984 2/                     7,000                           30   juin 1984 

1984/85                                                                1984/85

     September 30, 1984                   7,500                           30   septembre 1984 3 /
     Decembre 31, 1984 3/                 8,000                           31   decembre 1984 
     March 31, 1985    -                  8,500                           31   mars 1985
     June 30, 1985                        9,000                           30   juin 1985

1985/86                                                                1985/86

     September 30, 1985                   9,500                           30   septembre 1985 

     December 31, 1985 2/                10,000                           31   decembre 1985 2/ 

     March 31, 1986    -                 10,500                           31   mars 1986 

     June 30, 1986 1/                    11,300                           30   juin 1986 3/ 




1/    Expected date of effectiveness,                1/   Date prevue pour entree en vigueur,
      September 30, 1982                                  30 septembre 1982.

2/    Expected date of completion,                   2/   Date prevue pour achevement du
      December 31, 1985                                   Projet, 31 decembre 1985.

3/    Expected closing date,                         3/   Date de cloture envisagee,
      June 30, 1986.                                      30 juin 1986.


April 15, 1982                                                          1e 15 avril 1982
                                                                                              !!ill
                                                                           SECOND COTTON REHABILITATlON PROJEI:T 

                                                                   DEUXIEKE PIlOJET DE RELANCE DE LA CULTURE COTONNlERE 


                                                          Projected Income Statements!IIComptes d'Exploitat1on Previsionnel.!1 


                                                                 Southern Cotton Com~an1e./Soc14tds Cotonnleres du Sud
                                                                            (US$ ml11ion/mi1110ns de $ EU)


                                             Year 1/ 
          Year 2/            Year 3/             Year 4/
                                             Anne.. I 
         ~                  Annee 3             Annee 4


Production of Seed Cotton(ton~)              16,1100            23,500             29,500              31,)00                           Production coton-graine (tonnes)
Sales of Cotton Lint (tons)                   5.328              7,382              11,460             10,620                           Ventes caton fibre (tonnes)
Operating Revenues                                                                                                                      Revenus de fonctionnement 21
  Sales of Cotton Lint 21                      22.2               30.11              38.5                44.3                             Ventes caton fibre

0l2erating Cost.                                                                                                                        Frais de fonctionnement
  Seed Cotton Us~d                              6.7               10.0               13.9                16.4                           --Cot()~graine utilise
  Other Variable CO~l" ~/                       4.6                6.2                7.9                 8.5                             Frais variables 11
  Fixed Costs 3/                                9.0                9.6               10.1                10.7                             Frais fixes 3/-
  Intere.t on Short Term Debt 
                 1.4                2.0                2.5                 2.1                             Interet sur d;ttes   a court    terme
  Total Operating Costs 
                      2'1:7              27.8               34.4                lll.3                            Total frais de fonctionnement
                                                                                                                                                                                                     -...J
Interest on Medium Term Debt                    0.2                O.l                ~                   1.0                           Int~ret sur deltes   a moyen    terme                        a
     Pre-Tax Income                             O.l                2.5                 3.5                5.0                             Benefice avant Imp8ts 

                                                0.1                                                                                       Impot~ sur benefice 

     Taxes on Income                                               1.3                1.1                 2.5
tlet  }ncolne after Taxes                                                                                                               Benefice net spees impots
                                                Q.:1              .!..:l.             .h!!.               2.5

Appropriat inn of Net Income                                                                                                            Din ribut iou ben'!fice net 
                        ....
  Dividends
  Retained Earnings                             0.2
                                                                   0.6
                                                                   0.6
                                                                                      0.6
                                                                                      1.2
                                                                                                          0.6
                                                                                                          1.9
                                                                                                                                         Divldendes 

                                                                                                                                         Reporte 
                                           .....
                                                                                                                                                                                             D'

                                                                                                                                                                                             .....
                                                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                                             :;.
Pre-Tax Income ai::l 
                                                                                                                  Pourcentage b~nefice avant impots/revenu8            ....
  % of Revenues 
                                                  8                  9                  II
                                                                                                                                         de fonctlonnement 
                                 ~
Net Income as % 
                                                                                                                       POUfcentage benJflce net/revenus de 
                I",
                                                                                                                                          fooctionnement 

     of Revenues                                                   4                  4                   6

Net  incom" after tax    a.   % "f paid-in                                                                                              Pourcentage ban&fice net apres         imp~tsl
    capital                                                       40                 60                  8l                                capital



11     In constant terms.                                                                                                   II    Awe prix con.tallts. 

21     Sales of lint from seed cotton                                                                                       1/ Vente des fibres provenant du coton-graine 

-      harvested during previous year ..        0.5               1.0                 1.5                 2.0               -     de Iиaonee precedente. 

11     Depreciation included.                                                                                               11    Y compris amortlssement.

August 5. 1981                                                                                                                                                           j,e   5 aout 1981
                                                                             !!!!!
                                                             SECOND COTTON REHABILITATION PROJECT 

                                                      DEUXIEME PROJET DE RELANCE DE I.A CULTURE COTONNIERE 

                                                                             Ii                      1/
                                                        l'roiected Casb Flow -7Cash Flow Previsionnel-

                                                     Soutbern Cotton Companiea/Societes Cotonnierea du Sud
                                                                 (US$ million/million. de i EU)


                                          Year 1/         Year 2/                Year 3/               Year 4/
                                          AImee 1         Annee 2                ~                     ~

SOURCES OF FUNDS                                                                                                   SOURCES DES FONDS

     Internal Sources                                                                                               Sources Internes 

      Net Income after Taxes               0.2              1.2                      1.8                  2.5        Benefice net apres impots 

      DepreclaUol\                         0.5              1.0                      1.5                  2.0        Amortissement 

      Interest on Medium Term Debt         0.2              .!W.                     0.6                  1.0        Interet sur dette a moyen terme

                                           0.9              2.5                    3.9                    D
     Borrowings 

      Proposed IDA Credit                                   2.0                      2.0                  2.0              lOA propose 

      SOnDE Credit                         .!.:.!.                                                                    Pret SOFlDE


TOTAL SOURCES OF FUNDS                     l:..Q.           4.5                    5.9                    7.5      TOTAL SOURCES DES FONDS                            -..J
                                                            --                     --                     --                                                          ......
APPLICATIONS OF FUNDS                                                                                               UTILISATION DES FONDS
 Captial Expenditures                                                                                                Depenses en capital 

   Project Investments                      1.1             2.0                      2.0                  2.0         Investissements 

   Required IncreaHe in Working Capital    .Q.:l.           l:..!                  ..!.,i                 1..:.!      Aug~entation fonds de roulement



      Total Capital Expenditures           l!!              1.:1                   hl                     4.1        Total depenses en capital


 Debt Service                                                                                                         Dette. 

   Interest in Medium Term Debe            0.2              0.3                      0.6                  1.0         Interet sur dette a moyen tcrme 

   Repayment of Medium Term Debt                            0.3                    !.d                    .!.,!       Repalement dette a moyen terme 


      Total Debt Service                   Q.,1             .Q.:.!                 .!..:!                 2.8         Total

      Dividends                                             0.6                    .Q.:!                  .Q.:!       Dlvidendes
                                                                                                                                                                Ir
                                                                                                                                                                >-I
TOTAL API'I.ICA'flONS OF FUNDS             l:..Q.           ~                      ~                      1.:1 
   TOTAL UTILISATION DES FONDS
      Debt Service Coverage
      % of Capital   Expenditure~
      Fln-anced by Internal Sources 

                                           D
                                           SO
                                                            4.2
                                                           76
                                                                                   D
                                                                                 III                   134
                                                                                                          T.O        Sources internes/Interet + repaiernent 

                                                                                                                     Sources internes/depenses en capital 

                                                                                                                                                                If
!I     In conhttant terms ..                                                                                       !I En   prix constantS.

 August 5. 1981                                                                                                                            Le 5 aout 1981
                                                                                       ZAUE

                                                                    SECOND COTTON REHABILITATION PROJECT
                                                             DEUXIEHE PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE COTONNIERE
                                                                                        1/                   1/
                                                              Pro ected Balance Sheets -/8ilan. Prevlsionnel.~
                                                            Southern Cotton Companies/Soci t s Cotonniere. du Sud
                                                                        (US$ million/millions de $ EU)



                                          Year 1/    Year 2/                  Year 3/
                                          AnOlle I                                                   Year ~/ 

ASSETS                                               ~                       ~                       Annee 4 
          ACTIF

 Current Assets                                                                                                          Valeurs   a court   te~e
     Cash                                   0.6       0.9                      1.0                     1.1                 Disponible 

     Accounts R~celvable                   24.9      27.0                     33.9                    35.9                 Realisable 

     Inventory                              3.2       ~.6                                              6.3                 Stocks 

     Total Current Assets                 '2lJ:T     32.5                                             43.3                  Total valeurs    a court   terme


 Fixed Assets                                                                                                            Valeurs immobillsees 

   Equipment in Service                    2.1        4.1                      6.1                     8.1                 Equipement en service". 

   Accummulated Depreciation               0.5        1.5                      3.0                     5.0                 Amortiasementa cumuleti 

    Net Fixed Assets                       1.6        2.6                      3.1                   ...l.:..!              Valeurs immobilia's nets

     TOTAL ASSETS                          30.5      ~                        43.8                    46.4                 TOTAL ACTIF                                                        -...)
                                                                                                                                                                                              N

LIABILITIES AND EgUITY                                                                                                  PASSIF
 Short Term Debt                           26.2      l2....L                  l!t....L               .ll.lL             ~ ~ court teme
HedlumTerm Debt                                1.1   -L.IL                    -1L...L                ...ft...L           Dette ~ woyen terme

 Equity                                                                                                                  Fonds propres 

  Paid-in Capital                              3.0    3.0                      3.0                     3.0                Capital 

  Retained Earnings                            0.2    0.8                      2.0                     3.9                Result. t,S reporte.. 

                                                                                                                                                                                     ....
     Total Equity                                    ~                        ...1.JL                ~                     Total fonds prop res                                      .....
                                                                                                                                                                                     0



                                                                                                                                                                                     ......
                                                                                                                                                                                      ::J'
                                                                                                                                                                                     Q'
TOTAL LIAIlIl.I TIES AND EgUITY            30.5      ~                        H.6                     46.4              TOTAL PASSlF
                                                                                                                                                                                     ~
 Quick Ratio                              9s          ~                       101                    112                 Ratio dispollible +, r ....a l1sable/dette II court tenne
                                                                                                                                                                                     "
 Current Ratio
 Debt Equity Ratio
                                          110
                                           26:74
                                                     110
                                                     32:68
                                                                              116
                                                                               46:54
                                                                                                     131                 Ratio d~ liquidite
                                                                                                                         Ratio dette/fonds propres
                                                                                                                                                                                     ""
                                                                                                      ~9:51




!I    In constant terms at estimated peak of                                                                        1/     En prix constants au point madmum de besoins en
      indebtedness (November). 
                                                                                    -      financement (Novembre).

      August 5. 1981 
                                                                                                                                  Le 5 ao~t 1981
                                                                                                                                                 W!!
                                      SECffiD {;(JM'(lfI RElIABILITATI<JI PR2!!!a:                                                                                                                                       Dt-:llXI!HE PlHl.ltl DE RElANCE DE LA CULTlJRБ CQTOONTEflE
                                                                                       11                                                                                                                                                                                 11
                                      Guvt:("U'''m~_ 'ntlecl-Related Cuh        .low                                                                                                                                                 Ca.h flow elu G<l-uvel"oemen(
                                                      (US$ ..Illlon)                                                                                                                                                                        <en .1I110n. de $Ell}



                                                          Year                                                                                              10     II      12-21     22-32    33-50      Anne.
                         '!J                                                                                                                                                                                               1/
SQurce"     ot   Funds                                                                                                                                                                                           ~

SOFIDE (IDA, Cr. 1I0-n)                                              1.1                                                                                                                                         c("4dh de .. SOFlDE (Credit IDA 11O.. Z8)
                                                                                                                                                                                                                 Cr~di t IDA pour 1. pro1et propolIII'
l~. Credit for proposed _~~,C:~~
IDF                                                                  4.9
                                                                                 ~.2
                                                                                 2.0
                                                                                          5.1      1.8
                                                                                                                                                                   -                                             FED
Textile industry (Economic a.ecover)/' 'und.)                        1.0         6.2        6.~    6.6                                                                                                           lruh,.trle t.xtile (fond. de reiance ",caRom'que)
Cotton Coapan 1..                                                                                                                                                                                                Soci~t~. cotonnterea
   tut'cbaae 0 f UelQ f1 nanced undtt" lOP                           2.8         2.0                                                                                                                                Acbats de bien. Unane'!. par le FED
   &eoayment 0 f funds onlent "nder InA Credt t                                 ..JW. ..1..1      ...LL l.!       ..!.L                                                                                              Interet et r и и ounement d ии prite provenant du fonda de I 'HilA.

                     'total Sourees                                llJ.         ~       .!!:2     ILl     U        1al                                                                                                           'totd nee t    t ии


Use.   0   f Fund.                                                                                                                                                                                               Utilisatton dee fond.

Ihr:Unsion servlces and road.
   Investment. under !Dr                                             2.1
                                                                                                                                                                                                                 Seevice. de vulsarhaUon et routes
                                                                                                                                                                                                                    Invuthe._nta finance. par h FED
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ......
                                                                                                                                                                                                                                                                                               W
  Operationa and countarpart funda fot'                                                                                                                                                                             Ponctionnement at fonda d .. contrep'cU. pouc Inve.theement.
      inveetlM?nta                                                   1.0         6.2        6.~    6.6
Cotton cOOIpan1ea                                                                                                                                                                                                Soct.fh.a cotonni'.,..e
  IDA credit. for inyestlllltnb                                      1.1         3.8        4.8    1.3                                                                                                              Credlta pt'ovenant d. t JIDA
  lor fund. for.eDare puU and a,rl!::ultur.l                                                                                                                                                                        Fonda peovenant du FED
        Input.                                                       2.8         2.0
Studiu and Audl ts                                                               O.~        0.5    0.5                                                                                                           Etudell
IDA .ervlce charse and repaY.lI!nt
                                                                   -                    ..JW.     ..JW. ...Q.,l   ...Q.,l   lW.     ...Q.,l   ...Q.,l    ..JW. ...Q.,l    ...!!..!   .!!.:i    .!!.:!!           COIIIIJiaeion et celllbouraement dee cr'cSlte IDA

                     Total Un.                                     .!1.....!!   .!!.:1 ..'.!.:1    8.5    lW.      lW.      lW.      lW.       2.l       ..JW.    2.l        l!..l   .!!.:i    .!!.:!!                          Tot.. 1 utllhation

                     Annual SurplutJ/(Defld t)                       2.8         2.0        2.8    2.8     2.7      2.4     (0.1)   (0.1)     (0.1)       (0.1)   (0.1)     (0.2)    (0,5)     (O.~)                            bc';cSent annual       (01.1   d,eficJt) de t[esorerla


                                                                                                                                                                                                                                                                                         S
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ii'
                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
11     In 1981 constant pricu.                                                                                                                          Prix -au taux conatant de 1981.

11     Without eCCE funds. which ace lent directly to             SOFlDE~                                                                        1,/ ka. Co.pter le. fond. 4e eCCE qui aont prete. dlceetement                  I. SOfIDE                                                Ii'
                                                                                                                                                                                                                                                                                         I!

Kay 14, 1981                                                                                                                                                                                                                                           l.e 14 mat 1981
                                                                                                               - 74 -                                                                                                       Table/Tableau 10


                                                                    SECOND COTTON              REHA.ILIT~TtON             PROJECTI


                                                       DEUXIE"E PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE COTONNIERE




                                                                        ECONO"IC ANALYSIS/ANALYSE ECONO"IQUE




       Year/Ann...                                                                                                                                                        7                                                    10-20

----------------------------------------------------------(iiS$iOOiii;;;-;iiii;;;-;;~                                              -SEU)'---------------------------------------------------------
FAR" LABOR-"AIN D'OEUURE                  320                 5107                  7539                   9504                  9504                   8504                  8S04                  8504            9504            9504

AGR. INPUTS-INTRANTS AGR                11531                 170S                   1836                  1970                  1970                  1970                   1970                  1970            1970            1970

MARKETING INU.-INU.CO""E                120'                  3880                  2124                   107'                  136S                  136S                   136S                  13615           1365            1365

NARKETIN6 OPER.-FONCT.CO                     0                1823                  2845                   3'07                  n07                   3'07                   3907                 3907             3907            3'07

GINNING INUEST.-INUEST.                   633                   633                 1693                    938                    144                   1....                 144                   14..            14..              14"
GINNINB OPER.-FONCT.EBRE                     0                  613                 1196                   1745                  17..'                 174'                   174,                 17"5             114S            17..5

ROADS IMYEST.-IMYEST. RO                  819                       0                     0                     0                  204                   20..                  204                   204             204               204

ROADS OPER.-FONCT.ROUTES                I1S4                  1154                  115..                  115"                  11S"                  1154                   115..                115 ..           1154            115..

INU.EXT.SER.-INY.SER.UUL                  384                   2"3                       0                     0                  166                   166                   166                   166             166               166

OPER.EXT.SER.-FONCT.SER.                  231                   338                   425                   .. 52                 ..52                   452                   ..52                  452             "52               452

                           -------- ---- ----- -------- -------- ------- ----_..._- .._---_..... __------ ----_...._--
                                                                                                  ..
TOTAL COSTS-COUTS TOTAUX                6280                15495                 18832                  197....               19611                 19611                 19611                 19611             19611           19611

                           ----- ----- ------- ---- ----- ___-- ------- ------ ------_...- -----
                                                                     ..                                                                   ... ....


TOTAL BENEFITS-BENEFICES                     0              11730                 22022                 28956                  33250                 33500                 33150                 34000             34125           342S0

                           -_....----- ----- ----_...-                                        ----- ------- -------- ------_....- ---_.._---- --------- -------
MET BEMEFITS-tEMEFtCES N              -62"                  -3165-                  3190                  '212                 13639                 13889'                1.. 13'               14389             14514            14439

                           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ~ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .r   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ~
 и и иr.и и и и   Q. =.......... ииии...и..и 

                                                                                              THE ECONO"IC RATE OF RETURII IS U.:s



                                                                                                                                                                                                                            Le 291'/181 1981
                                                     ZAIRE 

                           OEUXIEME PROJET DE flE~ANCE DE LA CULTURE COTONN!ERE 

                                      Organigramme dl! sous-section eotQnnier 



                                                                                    InJtitut l1ational
                                                 DtiparteMlilnt de                  de recherches et
                                                I'agricultrue lit du                  des tltudes
                                               developpilMlilnt rur"                 agronomiques


                                                         I
                                                      Caisse de
                                                                           I
                                                                       Station de
                                                                                           I
                                                                                           I
                                                                                      Station da
                                                                                                               I

                                                                                                           Station de
                                                    ,tabllilBtion      recherche.     recherches           recherches
                                                     j:Qtonniere        Bambasa         Boketa             Gandajika

                                                         I
  I            I                     I                   I                 I               I        --          I
CaTONи'       LA'
                                 ESTAGRICOи         SOTEXCO'           MeAVO           DATSCO               TSHllOBO
 ZAIRE    COTONNIERE

                                                                                                                                         "
                                                                                                                                         U1


             Direction             Direction           Direction 

             Kabir!da              Tanganike   I-      B8IU8W 




             Direction             Direction           Direction
             Maniema                                   Haut U816                                                            cOlonniere
                                   Sud-Kivu
                                                                                                                             onnuire


             Direction 

             San kuru 


                                                                                                         World Bank     22935




                                                                                                                                              (")
                                                                                                                                              g
                                                                                                                                              .,
                                                                                                                                              rt

                                                                                                                                              t-'
                                                                                                                                                                              ~<



                                                                                                                .,,~                                   ",'

                                                                                                                                                        U.IR~4'~'
                                                                      OEUXIEMI: PftO..tET DE R~L:ANC~ DE l-ACUl-TYRE COTONNIERE
                                                                      ,     .. ' .. '<t~:Cal8ndr.tc:l'~icu'ioll~~ proja, :'

                                                 ANNEE       1980                                  1981                                            ' 1982                                                    1983'                    1984                1985                    1986

                                                         1   2        3   ..       1          2                 3      :..          1.             2                  3            ..            1      2            3   ..   1   2          3   ..   1   2      3   4   1       2       3   4


                                                                                                                                                                 .'
    1. Credit IDA
          Evaluation
          Negociations
                                                                 ..        ,       "';
                                                                                             '.;


                                                                                               .7:и.
                                                                                                                              I,'
                                                                                                                                .   ,
                                                                                                                                              "';.
                                                                                                                                                   ",




                                                                                                                                                                      '   ,


                                                                                                                  ..
                                                                                                                                              и и
                                                                                                                                                                                   ;
                                                                                                                                                                                                  ~
          Presentation au Conseil d'adminlltration
          Emrea en vigueur
                                                                                         ,                               :.                                                                 ..'
                                     ,                                                                                                         ,,'                                 "
          Achevemenl                                                           "
                                                                                                                                              "'
                                                                                                                                                                 "'1'
          CI6ture                                                                                                                                       ,                      "                       J.


         Vtihicule. el   pieces de rech ....pe                                     , !" :.                                                                                                   '    ,     $~   (




                                                                                             ....
          Preparetion du cehiar des c:/larges
          Appel d'olhas International
           Livralson
                                                                                                   >ии
                                                                                                        .   t      "




                                                                                                                                     '.
                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                             и                                         ~l        ;



         Usinas d'ellrenage at ateliers                                                                                         ..      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -.0
                                                                                                   ,                                    ';'                                                                                                                                                         Cl'
          Preparsti,Qn du cahjer dSj charges
          Appel d'oll,e. internationel
                                                                                                                                        ,                                              и   IIIIIII!I

           LivraiiOn
     -
2. F,nancement FED
                             ._-----------
                                                                                             '''   ..                                                        :
    Preparation des command ии et du cehi.r de.
                                          charlles
                                                                          I
    Appel d'()flre. inlernational
    Livrai$On
3, Credit CCCE
    Commandии des Voihicules
                                                                          - .-
                                                                           ...
    Llv.aison
4, Credit SOFIOE




                                                                                                                       -
    Commandes des vohicules
    Llvraison




                                                                                                                                                                                                                                                                             World 'lank - 2293'3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ()
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ;r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ;po
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :;0


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          'v
                                    - 77  


                                    ZAIRE
           DEUXIEHE PROJET DE RELANCE DE tA Cm.nJRE COTONNU:RE



                                Liste des anncxcs


      -
ANNEXES

1.   Tnbleaux des couts du projet

     Tableau    1      Couts totaux des activites relatives au projet
     Tableau    2      CoGts d'investissement: Rehabilitation routicre
     Tableau    J      Couts de fonctionnement: Rehabilitation routicre
     T.ableau   4      Couts d'investissement: Services de vulgarisation
     T.ableau   5      CoOts de fonctionnement: Services de vulgarisation
     Tableau    6      Couts des intrants agricoles
     Tableau    7      Couts d'investissement: Commercialisation du coton
     Tableau    8      Couts de fonctionnement:Commercialisation du coton
     Tableau    9      Couts d'investissement: Usines d'Egrenage
     Tableau    10     Couts de fonctionnement: Usines d'Egrenage
     Tableau    11     Financement des activites relatives au pro jet
2.  Evolution de la production du coton au ZaIre
     Tableau 1        Evolution de la production de graine de co ton
                      1921-1955
     Tab.ieau 2       Evolution de la production de graine de coton
                      1956-1980
     T.sbleau J       Evolution des prix de la graine de coton
                      1967-1980
     Tableau 4        Evolution des prix de la fibre
     Tableau 5.       Evolution des ventes et de la commercialisation
                      de fibre de coton.
3.  Aspects techniques de la production du coton,      pr~vision   de production
    et modeles de fermes

     Tableau 1        Donn~es de pluviometrie cans les zones cotonni~res
     Tableau 2        Temperatures moyennes mensuelles
     Tableau 3        Estimation du developpement de la production de
                      graine de coton
     Tableau    4     Mod~le de ferme:   Haut-ZaIre
     Tableau    5     Modele de ferme: Kasai oriental et Tanga~ika
     Tableau    6     Mod~le de ferme:   Maniema
     Tableau    7     !fodele de ferme: ICiw-Sud (Uvira)
     Tableau    8     Estimation du developpement de la production de
                      cultures vivri~res
                                - 78 -



     Tableau 9      Estimation des besoins en main-d'oeuvre
     Tableau 10     Conts des intrants agricoles

4.   Services de vulsarisa tion I recherche asricole et multi2lication
     des sraines
     Tableau 1      Cont d'investissement: Services de vulgarisation
     Tableau 2      Cont de fonctionnement: Services de vulgarisation
     Tableau 3      CoGt de fonctionnement: Services de vulgarisation de
                    LA COTONNIERE
     Tableau 4      CoGt de fonctionnement: Services de vulgarisn don de
                    la SOTEXCO
     Tableau 5      CoGt de fonctionnement: Services de vulgarisation de
                    1 'ESTAGRICO
     Tableau 6      Services de vulgarisation: prix et salaires

s.   Investissements pour la transformation du coton et   l'~srenage

     Tableau   1    Usines d'egrenage de la SOTEXCO
     Tableau   2    Usines d'egrenage de l'ESTAGRICO
     Tableau   3    Usines d'egrenage de LA COTONNIERE
     Tableau   4    Specifications techniques des usines d'egrenage
                    de la SOTEXCO
     Tableau 5      Specifications techniques des usines d'egrenage
                    d'ESTAGRICO
     Tableau 6      Specifications techniques des usines d'egrenage
                    de LA COTONNIERE
     Tableau   7    Capacite des egreneuses
     Tableau   8    Capacite installee d~s compagnies cotonnieres
     Tableau   9    Besoins en investissement des usines d'egrenage
     Tableau   10   Besoins en investissement des ateliers
     Tableau   11   CoGt de base de fonctionnement des usines d'egrenage
     Tableau   12   CoGt d'investissement: Usines d'egrenage
     Tableau   13   CoGt de fonctionnement: Usines d'egrenage
     Tableau   14   Activites agro-industrielles des compagnies cotonniares
6.   Commercialisation du coton, investissement en moyens de transport,
     et rehabilitation des ponts et des routes

     Tableau   1    Pare automobile existant des compagnies cotonnieres
     Tableau   2    Distances moyennes pour l'evacuation du coton
     Tableau   3    lnvestissements en vehicules et pieces detachees          и
     Tableau   4    Developpement du pare automobile
     Tableau   5    CoGt de base de commercialisation du coton
     Tableau   6    CoGt d'investissement: commercialisation du coton
     Tableau   7    CoGt de fonctionnement: commercialisation du coton
     Tableau   8    Programme de rehabilitation et de maintenance
                    des routes: LA COTONNIERE
     Tableau 9      Programme de rehabilitation et de maintenance
                    des routes: SOTEXCO
                                ; - 79 




     Tableau 10     Programme de r~habilitation et de maintenance
                    des routes: ESTAGRICO
     Tableau   11   CoGt d investissement en vehiculcs
     Tableau   12   CoGt de fonctionnement des vchicu1es
     Tableau   13   Rehabilitation routicre: Prix et sa1aires
     Tableau   14   CoGt d'investissement: Rehabilitation routicre
     Tableau   15   CoOt de fonctionnement: Rehabilitation routiere
7.   Organisation, gestion et finances de LA COTONNIERE, SOTEXCO.
     ~TAGRlCOt  ct CSCo
     Tableau   1    LA COTONNIERE: Compte de pertes et profits 1979
     Tableau   2    LA OOTONNIERE: Bilan 1979
     Tableau   3    LA COTONNIERE: Budget pour 1a campagne 1980/81
     Tableau   4    SOTEXCO: Compte de pcrtes et profits 1979
     Tableau   5    SOTEXCO: Bi1an 1979
     Tableau   6    SOTEXCO: Budget pour 1a campagne 1980/81
     Tableau   7    ESTAGRICO: Bilans 1979/1980
     Tableau   8    ESIAGRlCO: Budget pour 1a campagne 1980/81
     Tableau   9    CSCo: Comptes de pertes et profits 1979/1980
     Tableau   10   CSCo: Bilans 1979/1980
     Tableau   11   CSCo: Budgets 1980/1981
     Tableau   12   Propriete des companies a capitaux mixtes
     Organigramme   1   Organisation de LA COTONNIERE
     Organigramme   2   Services de vu1garisation de LA COTONNIERE
     Organigramme   3   Organisation de 1a SOT~~CO
     Organigramme   4   Organisation d'ESTAGRICO
     Organ1gramme   5   Organisation de 1a CSCo

8.   ~a1yse    Econom1gue
     Tableau        Hypotheses pour 1'analyse economique
9.   Conditions de passation des marches et de deboursement pour
     !!s sources de financement autres qu'IDA
                                     - 80 


              Documents contenus dans Ie dossier du Projet


1.  Preparation Documents

     1.1  First Evaluation of Subsector Needs

    1.2  Programme minimum 1980 de la relance de la culture du coton,
         February 1980

     1.3  Programme 1980 de relance de la culture cotonniere, April 1980
    1.4  Contribution de la Caisse de Stabilisation Cotonniere 

         au Plan Mobutu, September 1980 


    1.S  La relance cotonniere en Republique du Zaire, November 1980

    -
2.  CSCo

    2.1  Statutes of August 1978 and December 1979 and General Law 78-023
         of August 9, 1978 on Cotton production

    2.2  Organization, personnel and salaries
    2.3  Draft and final   decr~e   on nomination of CSCo Board

    2.4  Annual Reports 1919 and 1980
    2.S  1980 and 1981 budgets
    2.6  Fiber prices

    2.7  Distribution of cotton fiber 1980/81

    2.8  Rapport des missions dans le Haut-Zaire et Lualaba, November 1980
         and March 1981

    2.9  Situation generale hebdomadaire, November 27, 1979; March 24, 1981;
         and September 15, 1981

    2.10 Prix du coton graine, April 4, 1981
    2.11 Proposals on intensification study.
    2.12 Draft subsidiary loan agreement for IDA Credit, draft agreement on
         procurement, and draft purchase agreement for ginneries.

    2.13 Programme 1982 et budget y afferent.

3.  La COTONNIERE

    3.1  Document on company transmitted duringsubsector mission in March
         1980 including pro-forma invoices for vehicles and equipment.
    3.2  Document submitted to appraisal mission.
                                          - 81 


         3.3  Report of Board of Directors on financial year 1979, 

              including balance sheet June 30, 1980, budget 1980 and 

              general information 


         3.4  Annual report 1980 


         3.5  Signed statutes of the company, inventory of Colocoton assets, 

              protocole d~accord, and signed decree on creation 


         3.6  Information on. transport fleet, transport costs and taxes. 


         3.7  SOFIDE financing proposal, September 1979 and October 1980 


         3.8  Revised investment program, July/August 1981 


         3.9  Financing proposal for rehabilitation of rural nurseries 


         3.10 Draft subsidiary loan agreement for IDA credit 


    4;   SOTEXCO and SOTEXKI 


         4.1  SOTEXKI financial statements 1978 and 1979. 


         4.2  SOTEXCO financial statements 1979 and 1980 and budgets for 1980 and 1981. 


         4.3  Protocoles   d~accord,   statutes and decree of creation of SOTEXCO 


         4.4  Agreements, CCCE/SOFIDE and SOFIDE/SOTEXKI on financing of vehicles 


         4.5  List of equipment and materials to be acquired for workshops 

              and results of 1978-1980 campaigns. 


         4.6  Revised investment program, August 1981 


         4.7  Data on different cotton campaigns 


         4.8  Draft subsidiary loan agreement for IDA credit 


         4.9   Terms of reference for SOTEXCO mechanization study 

.   5.   ESTAGRICO (COTONEST) 


         5.1  Besoins requisitions Tanganika 

         5.2  Besoins requisitions Sud-Kivu 

         5.3  Programme entretien routier Tanganika 

         5.4  Programme entretien routier Sud-Kivu 

         5.5  Revised investment program, September 1981 and Januar,y 1982 

         5.6  Haps of ginneries and roads 

         5.7  Financial statements 1979 and 1980 and budgets 1980/1981 

         5.8  Results of campaigns 1979 and 1980 

         5.9  Credit application to CCCE, April 1981 

         5.10 Protocole d'accord, statutes, and decree of creation 

         5.11 Draft subsidiary loan agreement for IDA credit 

                                    - 82 


6.    EDF Financins

      6.1  EDF financing agreement, October 1980
      6.2  Tender document for items to be ordered under EDF grant.

7.    Fonds de relance agricole

      Various correspondence on application of Fonds de relance in the
      subsector and contracts on extension services and road maintenance
      with La COTONNIERE. ESTAGRICO, and SOTEXCO

8.  The Subsector before 1971

      Budgets 1967-1970 and details of production 1962-1968.

9.  Other

      9.1  OGEDEP, annual report 1979

      9.2  Retrocession law, 78-003, January 1978

      9.3  Decrees on imposition of cultivation, June 1976

      9.4  SNCZ transport tariffs

      9.5  List of agricultural schools

      9.6  SOLBENA - folder on M. Feuillas, candidate for manager of fourth
           mixed-capital cotton company.

      9.7  Technical documents of Chanic

      9.8  Various information on vehicles of Magirus. and Renault/Savieии
           and on engines of KHD
                                                                                                 CENTRAL AFRICAN REPUBLIC                                     r-,,-._

                                                                                                                                                                                                         ../




                       L'---~'l


                                    j
                                      .
                                      i   '"       'C:    r
                                          K f r ' ; l l L '-
                                                                                                                                                                           .,-""""'-
                                                                                                                                                                                       ___
                                                                                                                                                                                             ---~~
                                                                                                                                                                                                          r-.I''--.
                                                                                                                                                                                                     B!!n~jи ,
                               r
-0░


                               "     ~,



        G A BO




      ,..--..                 ,",
                \   .~-'
                           .., ,




                                                                                                                                                                                             : :)
                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                             и .11
                                                                                                                                                                                               ";'
                                                                                                                                                                                             "1,';             . _,/
                                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                  ;1




                                                                                                                                                                                                     "1,'.0",;0
                                                                                                                                                                                                '.\ . ,
                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                               fo--~-'~_

                                                                                                                                                                                                     !           '"',


                                                                                                                                                                                                               \1
                                                                                                                                                                                                         AGRICO(COTONEST)


                                                                                                                                                                                                                          TAI\iZt\i'.liA

                                               j                                                                                                                                                                        .'..--~




                                                                                                         ANGOLA




                                                                 RfPUBLIC OF ZAIRE 

                                                   AREAS OF INTERVENTION OF THE 

          /":,\,7/("
                                                   :CUR MAJOR COTTON COMPANIES 
                                                                                                                               Z AMBi
                                                                                  Rood,
          EAlV'                                                                  tor th lG:-ovel Roods                                       ~'l\...

                                                                       Rodrouds                                                                  \. ,-. / , - .
                                                                                                                                                    )         (
                                                               ...     A,d,.lds                                                                 J
                                                               ;;-1"   r<lvcrs                                                                 )
                                                                       Dlstr;ct BoundarIes
                                                                                                                            ANGOLA              ~

                                                                       Provincia) Boundon s                                                     ,.J
                                                                                                                                                                  ZAMBIA
                                                                                          B01)nciofles                                       i..
                                                                                                                             , . _ . _ . - и ...1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           IBRD 15030R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        P[26'                         . ---.-.--                   - - - - -.. -.'0:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       28   Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          30'                                                              FEBRUARY 1981

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I.                    __ 
    /'\    70'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "" 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ........       /'.
                                                                                 f HE;.. A                N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Z        A       IRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \/                                                           .                                                  COTONNIERE AND
J'''
    "     L._."..-'., 
             ,
                                                                                "',       r-l A T I 0   t\j   A

                                                                                                                        _~,,
                                                                                                                         .                                                                                                             oElingompongu                                            ./ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ---l 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .\         r./                  j       .                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2'



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          --lr'1----(, 'REG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .                                                                                                                                                                                      j                                                 AGRICO (COTONEST)
.                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,,/


                                                                      "'-'~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ->'--' '\                         '                                                                                                                                  и
                    "".....                         ".                                                             'tP
                                                                                                               ,(r;. F'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I              ._.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~                                                                                                                                     r.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~.    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              AREAS OF COTTON PRODUCTION AND
                       ..                           '\.'. 

                                                          \           ~r'''''".
                                                                    ,.:: '~,,~.,/7 '. ,
                                                                                                               );<                                                             Lomela'r<             ~$
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         иv '0                                                                                                         0 N                                 Bukolluot"                                                              LOCATIONS OF GINNERIES
                                                          ."l:.:":~"'-                                                                                                                                                                                                                                                                          ~" i . "'. 
                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '- .""""",
                                                    ' ~ \1 ' ~ ''''
                                                                                 ';"'\,.
                                                                                i \,
                                                                                                                                            Pelenge
                                                                                                                                                      ..   C+-                                                                                                                                                                                      'l..'"Aиии     L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   WoiunglJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1..\                                                                                                                                 '. . ~ ~J~v~~::e"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        : ';                Shobund'J                                                                                                     I '''Komonyoia                              ,..'                                                       La COTONNIERE:
                                                                                                                           .~..'
                                                                            0    "
                                                                                                                                                                                            QKU!USOn~                                                                                                                                                                          '.0,                                                                                                                   '<f.:                                V"'. __.....




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                    ...... "
                                                      :!       .\   'r,          p    <                                                                      '1'                                                                                                                                           -'.'I.-..rt.~/o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      r                                             .;~-,..                                                                                                           и                          ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ginneries, functiOning
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ginneries, not functioning but
                                                    }'                                                                        i                                       J'                    S A' /II K {/ j\U                                                                                                    Kmdu                     -~      '-_"_ I'                                                                                                              -0 Mwenga,' ..                                            (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               , ,. .                                                                                In operational condition

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   r'
                                                                                                                                   ~"~
                                           :"                                                                       ;                                                      f_                                                                                                                                                                                       <                                                                  0 ,-                                    V u;~ии '. ;!"«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ginneries, not operotional




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .....                 oc                                                            ~C; v J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /                                             f( /                      IJl.UJUMBURA

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       /~TM A L                                                                                                                                                                           Ui.~. '11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          u                      tongl                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Area baundary
                                           ,,I                                                                  ,
                                                                                                               ,J                  ""' .                                                                                                           '6'                                                    N
                                                                                                                                                                                                                .. lodic 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ".                                                                                                                                             Future area boundary


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~\,~ ~ 
                                                                                                               1\                                 .                                                    fji:
                                                                                                                                                                                                                                                        KotokoиI\o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                M AV                                                                                                                                                                                                                                      iBURUNDI                                                               ESTAGRICO (COTONEST):
                                                                                                                     ~
                                                                                                                              ~1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !                                                                                                                                                                                            i                   11\                                                                 и              Ginneries, functioning

                                                                                                                     J.                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l~"'borr.ba                                                         ~                                                                                                                          I .'('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I 0.'"8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          kи\I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o               Ginneries, not operational


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~                                                                                                                  ~~ ~ OPene.Mer.de
                                                                                                                      t."v'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Area boundaries
                                                                                                                                                                                                                --P/                                                                                                                                                                        .... -:-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '~""'----';';: 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4'



                                                                                                                                                                                                                        (0"k
                                                                                                                                                                                                                                                       ('I
                                                                                                                                                                                                                                                         oWembc
                                                                                                                                                                                                                                                             Nyamo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   u,o~oo~\.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0  K".a'0'p 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ░Komo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~OP.'\!a;.Lunan9a                                                f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          f0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           q II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;...~)!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           JII'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    oro, a


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   и             Other ginneries, functioning
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Roads of general importance
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,,>                                 и                                                                                                                                                                 I             LI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~\. -<1~/..p<",                                                                                                                                  ~'4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Warno,"                                                                   ''\'=                                         IZ.!.--                                  1-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Roads of local importance
                                                                                                                                                                  "                        ~                                      /'                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0()cr~v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0    ""                                        l                                                                           rJ      , '-1'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          LAIi."i I                                                         Railroads
                                                                                                                                                                    \;,."~.--\.~~                                                                                                                                             "'"                 ░Ko;ongo                                  и                                                                    .. "                                                          ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       S""'bO~                                                OY'"
                                                                                                                                                                                                                                                 Dihoka,Q
                                                                                                                                                                                                                                  '1'('"
                                                                                                                                                                                                                                                       on.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -__ ::::~;. Major rivers

                                                                                                                                                                            d~',}
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l,:,angIO                                                 0                                            \              '\                                      ;                   '\                    (

                                                                                                                                                                      t
                                                                                                                                                                                                                                              Lubelu
                                                                                                                                                                                                                                                        -,                                                                    и                              '''--, _    ~'                                                Kobomoore                                     \                    \                            (                                         '~                         " - " - " Regional boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I.~
                                                                                                                                                                          .,,/\ . "
                                                                                                                                                                           iP Lusafnbo
                                                                                                                                                                               ..... ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 "-"-"-"-"-'и-M"-F=--=t.-~ ~T,"'paoKoleba
                                                                                                                                                                                                                                                                                               , an~oeo 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ---~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ':-Kibonl1ula
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ;;;;;;==em=c::- - - - ),....~,""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \                  l    '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       _ _ _ _ -=-...,-*-.,.,:...:1. ._ .. +,,_..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \                   9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Sub-regional boundaries



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '-0~r\\ \.
                                                                                                                                                                                                                                                                .                                        .....                                                                                               \.                                                                    \                           .'.         . . \TANGANYIKA                                                      - - ' - International boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                .                                              'O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,r
                                                                                                                                                                              ,




                                                 o                                                                                                                                       '~~
                                                                                                                                                                                         ........... -..,                                              l-
                                                                                                                                                                                                                                                 -'P-<'.                        "", . ,,',',                           ~tuanqoo                  t:""; : ....                    0 .                                                                                                                                                                                             'TANZANIA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .~.JAN17ANY/K4",>-...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  . '-..1.              lumonlsho olubov'o 
                                                                                                                                                                                                                                                    <; \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "oogo 0                          0                                               . .                   r .. ""                                                                                                                  "


                                                         0('                                                                                                                           6Dimbelenge.                         )\                      jr
                                                                                                                                                                                                                                       r .J:- " - t'ovl                                          80lUbaO)                                  K,n'UIOn,O!,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7               MbUIU.'.O 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,,,,,",9.'>'/0 Kit""ge':;:::ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . . .lJ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ;.1                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         )
                                                                                                                                                                                                                      0'....1и'
                                                                                                                                                                                                 -'. I;:;"'::::::"~  ;'                ~ ",
                                                                                                                                                                                                                                       .                     0/
                                                                                                                                                                                                                                                                0    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .               ,K"            0                          ' ,,)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t1 " '."                            //../ " ""'-.                                                                                                                       \>:./~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               . I,'\. '"                        I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                    / J'...... Mulowai                                             Penge
                                                               /                                                                                                                                                                                                                                                              ar Moh,b",.
                                                                     /\
                                                                    <.../
                                                                                               '.:
                                                                                                    ,
                                                                                                  .....
                                                                                                  f' ~..
                                                                                               ' ..... (
                                                                                                                                                  K~~~nga ~:
                                                                                                                                                                             f' '. ~'=-"'1f;':1
                                                                                                                                                                                                                             ,                                       "k.
                                                                                                                                                                                                                                                                      .                  ,o~./-'
                                                                                                                                                                                                                                                                           K""'iи '. .J / 
                                                                                                                                                                                                                                                                                no j \ . .                             ~'t                                      ~.'~'" J~)Nyunzu.e                  Ig O                                                        ..... -.                                                                  Kalemie

                                                                                                                                                                                                                                                                                ░1~~ K.,engw~                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                            ...                                                                                                     .       !/o'l                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                           i'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               6'
                                                                       (0                   ("                                                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                                                                                                                        и             .
                                                                            1: ,\,
                                                                             0
                                                                                                                                             >         0Ф(
                                                                                                                                                                             \'1
                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                              l
                                                                                                                                                                                          -"
                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                  --;::-.<"')
                                                                                                                                                                                                        %
                                                                                                                                                                                                                                                                           /..
                                                                                                                                                                                                                                                                                 tl" ~~ ...jJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                        o~ ,,,_,,,"",~,!d',it~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lI':                      Kobolo' .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~O'Vyv L~L,o ~oznfU. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 oKo"nge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lui"


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OMolobo                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ./" ,,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "      .   ~'lES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 KIlOMETERS?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.0    4?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6p
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sf>       1<)0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       160

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       JOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I




                                                                                      "'9\                    ,Kazumbo                      I' Fwambo. \;1>                                              """                                                                        "                   Kaholeol                                                                                                                                                  ~                                                                                                          \             30'
                                                                                                                                            Tshimbvlv .'OD,~~ia:                                                                                                                                  oBudi     .'                0)                                                            ,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         valo,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,.rи              Minda                                                     0 L                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                          :::-f'"                    <;)
                                                                                                                                                                                                                                                  (toKomende                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                          l!'> .<)i U f fA~
                                                                                            ,f;     "
                                                                                                                                                                                    ,1 :.;                                                                                                                       \cv.!enre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0 ._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~'       _',     __ _ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     . _----.                                                                                                                                               i'lIG~RFA'.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ICAMEROONi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -   ('CENTRAL AFRICAN".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      RE   SUC                    . .l...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SUDAN                    ',En-HorIA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :~
                                                                                      .,                      A"!'                                                                                                                                                                                                .. ' 0 . . . . ; ; - .                                                                                                                                                                                                                                                   '\                                            ~    "            ..rr-                   ._ /.
                     ...........                                                                              <'.:. .                                      0                                                                                                                                                      --=-'---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "Sehe                         _.-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l                                .,', .                                                                                                                                                      .l,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \ 1 " "                    '"""                                               } .....            \                    '
                       :r-                                                                                          Q , Kobwangoo                                                                                                                                                                                Kit~n e .                                                                                                                                                                                                                                       A -.-.-.",',~
                             0


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I                                                                                                                                                                                       fQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            c:,UYN'r.::../     UGANCfA
            =:',,:,:,:,:'             .:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 A B                                                          REG'                                                                  0 N                                                                                                                                                                                                           I
                                 --,_                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                    M' D t                                                 a                                     g \. \.. ..                                                                                                                                                                                                                                                                                          L.                               и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ;A                        .                                                                                                                                                                                                !'<""-                                                                            rl
                                                                                                                           ~o."'..,;'                                                      !~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~GABON )~::OF                             ,L~,I_\R ~ J ,[W{~.:t<JflO
                                      '                                                                                            ..                                                  wene             'u,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /PfOPlE                               "                                        kENYA
                                  /
                                  _         ,',.,\                                                                                                                                                                                                                                                                                        rM
                                  6:.~ ...:.:.:.::=:::.:.:.!!:=... и.ии.. ........"..0/1 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~C;;;:'GO                                                           ~ANOA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Monono

                                    .......
                                      "              )
                                                                     ",'             0V                 : ,Lusen.a                      и
                                                                                                                                                Lello                                       ~'. 
                                                                                                                                                                                            1.1
                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .              ""'. ." 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          v,                                                        . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '-                                                          J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .r:!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 _, fAcec of Mop
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   &lJRUNOl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ........ '\ .   


                                            ,   /                                                        ' 1MBAYOle
                                                                                                                                                                                           ,: 
                                                                                                                                                                                            I)                                                                                                                                              - .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 if".                           [" ./'{...'--"                                                                                          f      «K,n.ha.e        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -,                \,                     L,                  TANZANIA

             A N G O\L A                                                                                       '~~..,}}                                                                                                                                                                    HAUT-LOMAIv1/░K:bu m                                                     bu'v"                                          (                                                                                                                                                                              \--"~--'/-'::::f                                 LT"nll<myito

                                            ,
                                            !                                                                              ''\ ,~.. ~'
                                                                                                                            "                                  ,..........             A.
                                                                                                                                                                                      /1                                                                                                                                                                      ~\                                                           '-.."\.\.                                                                                                                                                       ANGOLA                 L .... ~,              I      ~ ...r--' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i
                                                                                                                                                                          '~'''---'                                                                                                                                                                      W и '                                                                                                                                                                                                                                                             . - . .1'\.... '"        --...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    MAlP..'
          I 20'
                                                                                                                               и "'IrF'"    '                                             :. 
la.
~                                           I                                                                     22'; 
                                                                                                                                                                                           "';''6::'                                                                                                             2~o./"",'\.. z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     COlembo.NkuiU /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            28'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,-J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ZA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      'M B I A..-и, i\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,,1 f MCZAMBl
I           I                                                                                                                                                                                                                                                                                                           <                                                                                                                       I                                                                                                                                                                                                      .    -              .
                                                                                                                                                                         IBRD 15031R
                                                "!lC"                  j                              t                                         T----"'и~        "
                                                                                                                                                                         FEBRUARY 19B1
                  24░                                                 28.                            30.                                        n"
            C E         A F R I                                                                                               Z     A       IRE
                                                                                                                               SOTEXCO
                                                                                                              AREAS OF COTTON PRODUCTION AND
                                                                                                 A        N        LOCATIONS OF GINNERIES

                                                                                                                         и          Ginneries, functioning
                                                                                                                                    Ginneries, not functionmg but
                                                                                                                         ()            in operational condition
                          B A                                                                                            o          Ginneries, not operational
                                                                                                                                    SOTEXCO area boundary                             4'
                                                                                                                                    Roads of general importance
                                                                                                                                    Roods of IQ(;ol importance
                                                                                                                      -+--+--t-+.   Railroads
                                                                                                                      ~             Major rivers
                                                                                                                      .. _ .._ ..   R~gional boundaries

                                                                                                                      "----'-' Sub-regional boundaries
                                                                                                                      _ . - - International boundaries




                                                                                                                                                                                      zи



     --',                                                                                                                               M   ~        ~
                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                             00
                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                     m   1M   ~   ~

                                                        --~                                                                  ~A             ~            k           ~    ~       ~
                                                        ~
                                      afwasend~ -"I
                                                               . :....../
                                                                  (
                                                                     -.~-..tr="~
                                                               ~                     ''\~.=-~~



oи


                                       MA:KO                          ./    .,..-I
                                  ~~(lNAl                     и. / ( "

                                    P Aи~",,-./
                                                        /._,)
                                                                                                              OCEAN
                                      ... _ - __ I



                                                                     28и                             30'
