                                               Documento del
                                           Banco Mundial

                                EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL




                                                                                            Informe No. 367 Sb-EC



..



                                                 ECUADOR 



                              PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR 



                    I~~ORME   DE EVALUACION DEL PERSONAL DEL BANCO MUNDIAL 





.,

                                          13 de abri1 de 1981w




     Departamento de Proyectos 

     Oficina Regional de America Latina y e1 Caribe 


                              LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


        EI presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo podran utilizarlo
        en el desempeiio de sus funciones olldales. Excepto en tales circunstandas. su contenido no
        podra reverlarse sin la autorlzacion del Banco Mundial.
                           EQUIVALENTES MONETARIOS

                          1 Sucre (S/l)       =    US$0,033
                          US$                 =    S/30

                               PESOS Y MEDIDAS

            1   metro                     =       39.37   pulgadas 

            1   metro cuadrado (m 2 )     =       10.76   pies cuadrados 

            1   kilometro (km)            =        0,62   millas 

            1   hectarea (ha)             =        2,47   acres 

            1   litro (1)                 =        0,26   galones U.S.A. 



                            ABREVIATURAS Y SIGLAS
                                                                             ·
BEDE      Banco de Desarrollo del Ecuador
BEV       Banco Ecuatoriano de la Vivienda
CENAPIA   Centro Nacional de Pequena Industria y Artesania
CONADE    Consejo Naciona.1 de Desarrollo
GTZ       Sociedad para la Cooperacion Tecnica (Republica Federal de
            Alemania)
IESS      Instituto Ecuatoriano de Seguro Social
JNV       Junta Nacional de la Vivienda
USAID     Agencia parael Desarrollo Internacional de los
            Estados Unidos de America


                                 AND FISCAL

                       1 de enero - 31 de diciembre
                                                           ECUADOR

                                PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR
                                                       ,

                  INFORME DE EVALUACION DEL PERSONAL DEL BANCO MUNDIAL


                                                            Indice

                                                                                                                          Pagina

       I.    ANTECEDENTES SECTORIALES .................................. .                                                   1


             A.   Desarrollo urbano y vivienda .: .... : ................... .                                               1

             B.   Respuestas anteriores al problema ............... :: ..... .                                               3

.            C.   Experiencia con el Proyecto de Desarrollo Urbano de 

                    Guayaquil ........................................... .                                                  5

             D.   Planes para el futuro ................................. .                                                  6


      II.    INSTITUCIONES DEL PROYECTO ................................ .                                                  10 


             A.   Antecedentes ins titucionales ...........................                                                10 

             B.   Organizacion.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         10 

             C.   Personal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    11 

             D.   Contabilidad y auditoria ........ ......... .......... ....                                              12 

             E.   Planificacion y presupuesto ...............................                                              13 

             F.   Coordinacion y comunicaciones ............ ......... .....                                               14 


     III.    OBJETIVOS, COMPONENTES, COSTOS Y FINANCIAMIENTO 

               DEL PROYECTO ............................................ .                                                 15 


             A.   E1 proyecto ........... :................................                                                15 

             B·   Cos tos .................................................                                                16 

             C.   Financiamiento.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             18 


      IV.    DESCRIPCION DETALLADA DEL PROYECTO ........................ .                                                 20 


             A.   Nueva vivienda .........................................                                                 20 

             B.   Mejoramiento urbano ...............................··.·.                                                 23 

             C.   Instalaciones comunitarias .............................                                                 25 

             D.   Prestamos para el mejoramiento de viviendas .... ........                                                25 

             E.   Administracion del proyecto .. ...... .............. ......                                              27 

             F.   As istencia tecnica .....................................                                                27 




    Este informe esta bas ado en las conclusiones de una m~s~on de evaluacion que
    visito Ecuador durante julio de 1981. La mision estuvo compuesta por los
    Sres. David Beckmann, Neil Boyle, Eric Canessa, Thakoor Persaud, Mauricio
    Escobar (Consultor) y la Srta. Eleanor Hewitt.
·

                                                ECUADOR

                           PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR

                   INFORME DE EVALUACION DEL PERSONAL DEL BANCO MUNDIAL


                                  I.     ANTECEDENTES SECTORIALES


      1.01     En el E~uador, como en muchos ot-ros paises, las autoridades han expe
      rimentado problemas para atender la creciente demanda de vivienda y servicios
      basicos en las areas urbanas, especialmente entre los sectores de menor
.
    ingreso de la poblacion. El Gobierno actual ha dirigido sus esfuerzos en
      materia de vivienda hacia la atencion de las necesidades de familias de meno
      res ingresos. Al mismo tiempo, dadas las presiones fiscales presentes, el
      Gobierno ha estado eliminando subsidios que en el pas ado habian beneficiado a
      la vivienda. El proyecto que se propone ha sido disefiado para apoyar el giro
      simultaneo de la politica de vivienda del Gobierno hacia una mayor orientacion
      social y hacia una base financiera mas solida.

                             A.        Desarrollo Urbano   y   Vivienda

      1.02     La poblacion urbana del Ecuador es de aproximadamente 3,8 millones
      (44% de la poblacion total del pais) y se ha mas que triplicado durante los
      ultimos 30 anos. La tasa anual de crecimiento de la poblacion en el Ecuador
      es del 3,4%, contandose entre las mas a1tas de America Latina, y la emigracion
      rural hace que la tasa anual de crecimiento de poblacion urbana llegue al
      4,5%. En ausencia de una clara politica de poblacion y de una vigorosa poli
      tica de desarrollo rural, 10 mas probable es que estas tendencias se manten
      gan, de modo tal que a principios del sig10 proximo habra una pob1acion de mas
      de 9 mi110nes de personas (58% de 1a pob1acion total) en las ciudades ecuato
      rianas. Un crecimiento urbano de esta magnitud representara una importante
      carga adiciona1 sobre los sistemas ecuatorianos de provision de vivienda y .
      servici9s urbanos.

       1.03      Guayaquil (1,2 mi110nes) y Quito (0,8 mil10nes), las dos ciudades mas
       grandes del Ecuador, representan en su conjunto el 53% de 1a poblacion urbana
       total, e1 60% de 1a produccion naciona1 y e1 70% de 1a produccion industrial.
       Quito es 1a capital del pais y Guayaquil es su centro comercial. Otras 16
       ciudades secundarias representan en su conjunto otro 30% de 1a pob1acion
       urbana del Ecuador. La mayor de elIas tiene una pob1acion de menos de 150.000
       habitantes pero, en promedia, estas ciudades han estado creciendo a una tasa
       1igeramente mas alta que las de Quito y Guayaquil y a1gunas de e1las tienen
     . una t:asa anual de crecimiento de mas del 10%. Estas ciudades secundarias sir
       ven a las zonas rura1es del pais como centros administrativos y comercia1es y
       a1gunas de e11as tambien tienen sectores industriales.
                                       ·2· 



1.04     Aproximadamente el 37% de las familias urbanas, con ingresos inferio·
res al nivel de pobreza absoluta de U5$223 (5/6.700) por mes, estan probable
mente incapacitadas para procurarse una dieta con un contenido calorico ade
cuado (parrafo 7.07) y mucho menos para conseguir vivienda adecuada. La pro
porcion de familias urbanas con ingresos inferiores al nivel de pobreza abso
luta se eleva, segUn las mejores estimaciones, a 47% en las ciudades secunda
rias y es mayor aUn en las zonas rurales.

1.05     En la medida en que las necesidades de vivienda de la poblacion
urbana de bajos ingresos del Ecuador han podido sar satisfechas, esto ha ocu·
rrido principalmente por iniciativa de las propias famili~s, pero sin contar
con el marco de referencia legal y la infraestructura publica necesarios para
ejecutar estas tareas en forma adecuada. Aproximadamente, los niveles de ser
vicio son los que se indican en la tabla que sigue:

                  PORCENTAJE ESTlMADO DE FAMILIA5 CON ACCESO A
                         5ERVICIOS URBANOS BASICOS, 1980


                                    Agua potable    Alcantarillado    Electricidad
                                          01
                                          10             %                 %

Quito                                    80               80               80
Guayaquil                                70               50               80
Ciudades Secundarias de la sierra        75               75               80
Ciudades Secundarias de la costa         50               35               70



1.06-    Los niveles de serv~c~o son, por 10 general, mas altos en las ciuda
des de la Sierra (la region montanosa central del Ecuador), especia1mente en
Quito, que en las ciudades de la Costa Cla region de la llanura costera). En
1a Costa, los pobres por 10 comUn "invaden" tierras baldias municipa1es 0 pri
vadas en las afueras de las ciudades, erigiendo apresuradamente casas de canas
y, posteriormente, presionando a los funcionarios publicos para que provean
servicios y, por ultimo, titulo legal. Las tierras ttinvadidas" son por 10
comUn pantanosas 0, por algfrn otro motivo, inadecuadas para el desarrollo y
los patrones de urbanizacion estan-muy pobremente p1aneados, todo 10 cua1 hace
la mejora ulterior de estos terrenos cara y dificil.

1. 07    Las tt invasiones tI de tierras son relativamente menos frecuentes en las
ciudades de la Sierra, primordialmente debido a un clima mas inhospito. En
lugar de ello, los pobres tienden a alquilar las viviendas mas viejas en el
centro de la ciudad 0 en las laderas montanosas que rodean a las areas urba
nas. Casi todos los habitantes de los pueblos de la Sierra tienen acceso a
los servicios urbanos pero los altos niveles de alquiler imponen que una mayor
proporcion del ingreso familiar sea destinada a la vivienda, por 10 cual la
aglomeracion alcanza niveles muy altos. No es raro que 10 personas compartan
una habitacion.
                                      - 3 


1.0~     Segan' estimativos hechos sobre la base del censo de 1974, el 48% de
la vivienda urbana del Ecuador era Itinaceptable tl y una cuarta parte de este
grupo no resultaba susceptible de mejora. Se ha calculado que a fin de redu
cir la aglomeracion en las zonas urbanas a un promedio de 4,5 personas por
casa seria necesario construir 234.000 casas adicionales. A pesar de los
recientes esfuerzos para construir mas escuelas y ampliar los servicios de
salud, las escuelas y los centros de salud que atienden a las zonas de bajos
ingresos estan aan seriamente atestadas. La mayor causal de muerte en el
Ecuador, enteritis y otras enfermedades de tipo diarreico, puede ser atribuida
en gran parte a los niveles inadecuados de·servicios de agua potable y alcan
tarillado, de atencion medica y de educacion.

                     B.   Respuestas ,anteriores al problema

1r09     La generacion anterior se ha caracterizado por su notable esfuerzo
por atender la demanda constantemente creciente de vivienda urbana. Sin
embargo, hasta hace muy poco, las familias de bajos ingresos estaban virtual
mente excluidas del mercado formal de vivienda.

1.10     Hasta la decada de 1960, la provision de vivienda estaba casi por
entero en manos de los bancos privados y companias constructoras que atendian
a la poblacion de mas altos ingresos y en manos del sector informal (por 10
coman fuera del marco de la ley y sin el apoyo necesario de las autoridades)
para las familias de bajos ingresos. Los relativamente escasos prestamos
hipotecarios que el sistema de seguridad social (Instituto Ecuatoriano de
Seguro Social, IESS) otorga a sus miembros (aun en la actualidad solamente
unos 700 prestamos por ano) representaba la unica intervencion del sector
publico en el mercado de vivienda.

1.11      En 1961 se fundo el Banco Ecuatoriano de la Vivienda (BEV) y el sis
tema de ahorro y prestamo fue establecido dos anos mas tarde, ambos en res
puesta a una creciente demand a de vivienda urbana. El BEV fue reforzado en
1973 por la Junta Nacional de la Vivienda (JNV), una institucion gemela bajo
un mismo presidente. El BEV continuo siendo responsable del financiamiento de
1a vivienda (inclusive la reglamentacion del sistema de ahorro y prestamo) en
tantCl que la JNV fue encargada de los programas de construccion y 1a po1itica
de vivienda.

1.12     El BEV Y la JNV y las once asociaciones ecuatorianas de ahorro y
prestamo se expandieron rapidamente. Comenzando con solamente S/275 mil10nes
provenientes de un prestamo para Garantia de Vivienda de 1a USAID, las asocia
ciones ecuatorianas de ahorro y prestamo han sido capaces de pres tar mas de
5/6.000 mi110nes durante sus 18 anos de operaciones en base a 1a movi1izacion
de ahorros privados. Recientemente, se estima que han financiado 1.500 casas
por ano. E1 BEV Y la JNV, con el apoyo de importantes transferencias de los
ingresos petro1eros del Gobierno asi como tambien de los ahorros privados, han
aumentado su produccion anual promedio de unas 600 casas en la decada de 1960
a unas 2.000 en 1a primera mitad de 1a decada de 1970 y fina1mente a 4.500
casas en la segunda mitad de 1a misma decada.
                                     - 4 

1.13     Sin embargo, estos esfuerzos han fracasado en 1a atenci6n efectiva de
las necesidades de vivienda de 1a pob1aci6n de bajos ingresos. Por ejemp10,
una casa promedio financiada por el BEVen 1977 costaba e1 equiva1ente de
US$12,400 (valor actua1izado para permitir la comparacion con los costos uni
tarios del proyecto (parrafos 4.06-4.08)). Este precio era el dob1e de 10 que
una familia en e1 nive1 de pobreza urbano podia pagar en esa epoca, aun con
las tasas de interes subsidiadas que e1 BEV mantenia por entonces. Aproxima
damente e1 45% de las casas construidas por BEV/JNV durante 1976 y 1977 eran
accesib1es (con tasas de intere~ subsidiadas) para las fami1ias por debajo del
nive1 de pobreza urbano, pero estas representaban' solamente un 24% del pro
grama de inversion del BEV. E1 IESS y las asociaciones de ahorro y prestamo
suministraban vivienda a un costo a1go superior, atendiendo generalmente los
nive1es mediano y superior de ingresos.urbanos·y los bancos privados continua
ron financiando las viviendas para 1a pob1acion de altos ingresos. Las fami
lias en 1a mitad inferior de 1a esca1a de ingresos estaban forzadas a buscar
vivienda para a1qui1ar 0 a construir sin contar con nada mas que sus propios
medios.

1.14     E1 sector formal de construcci6n de vivienda ha estado indebidamente
concentrado en Quito y Guayaquil. De acuerdo a un estudio de asentamientos
humanos en e1 Ecuador preparado por USAID en 1980 (item C.4 en el Archivo del
Proyecto), solamente e1 13% de 1a vivienda construida por el sector formal
durante e1 periodo 1973-77- estaba fuera de Quito y Guayaquil y solamente e1 1%
estaba en zonas rura1es.

1.15     La provision'de servicios urbanos tambien ha mejorado con e1 curso de
los anos pero,nuevamente, la atencion se ha centrado en 1a pob1acion de altos
ingresos de Quito y Guayaquil. Las empresas municipa1es de servicios de acue
ducto y alcantarillado fueron establecidas en Quito y en Guayaquil en 1a
decada de 1960 y des de entonces se han establecido otras empresas en un nUmero
de ciudades secundarias. Muchas fami1ias no cuentan todavia con servicios
urbanos, especialmente fuera de las des ciudades mayores. La recuperaci6n de
costos de los actua1es servicios de acueducto y alcantari1lado esta muy lejos
de ser adecuada y esto 1imita 1a capacidad de las empresas para atender a nue
vos consumidores de bajos ingresos.

1.16      A fin de demostrar la factibi1idad de suministrar vivienda mas ade
cuada y servicios urbanos basicos a los pobres, e1 Banco ayudo a 1a Municipa
lidad de Guayaquil a preparar e1 Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil
durante 1978 y 1979 (Prestamo BIRF No. 1776-EC). Con el advenimiento de un
nuevo gobierno en agosto de 1979, las po1iticas de desarrollo urbano y
vivienda a nive1 naciona1 fueron notab1emente reorientadas a beneficiar a la
pob1aci6n de bajos ingresos. Muchos de los conceptos y las tecnologias que
habian sido inc1uidas, a titulo experimental. en el Proyecto de Desarrollo
Urbano de Guayaquil (parrafo 1.19) fueron entonces anunciadas como politica
nacional.

1.17     En cumplimiento de las promesas hechas al comienzo de esta adminis
tracion, BEV/JNV han conseguido casi comp1etar un proyecto, financiado nacio
nalmente, de 8.000 viviendas de bajo costo (conocido como Plan Emergente de
Guayaquil) dentro de un plazo de dos anos. Tambien se ha planeado un proyecto
                                               - 5 


    de garantias para viviendas de USAID por valor de US$64,7 millones en Quito,
    que contempla la participacion de una fundacion privada, la Municipalidad y
    BEVjJNV en el desarrollo de un terreno para viviendas de bajo costo. La ini
    ciacion de este proyecto se ha visto demorada por la lenta construccion de la
    infraestructura necesaria fuera de los terrenos, problemas administrativos en
    1a fundacion privada y e1 a1za de las tasas de interes para prestamos hipote
    carios en los Estados Unidos.

              C.    Experiencia con el Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil

    1.18      Las principa1es etapas en 1a tramitacion del proyecto propuesto se
    han vinculado a 1a marcha del Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil
    (Prest.amo 1776-EC del BIRF), y sQbre todo de su componente correspondiente a1
    BEVjJNV. E1 proyecto propuesto en este informe no es una continuacion de
    dicho proyecto, pero ambos estan re1acionados dado que:

        a)         BEVjJNV es una de las instituciones participantes en el Proyecto de
                   Guayaquil (500 casas de bajo costo en 1a zona de Floresta y 10.000
                   prest amos para mejora de pequenas viviendas); y

        b)         el Proyecto de Guayaquil tambien inc1uye componentes de 10tes y ser
                   vicios",y mejoramiento de arraba1es (a ser ejecutados por 1a Municipa
                   lidad de Guayaquil).

    1.19     El Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil, con sus multiples com
~   ponentes, constituye' un esfuerzo de varias instituciones para reducir 1a
    pobreza en Guayaquil. Fue disenado para demostrar la factibi1idad de varios
    enfoques innovadores para la inversion en beneficio de los pobres urbanos
    (lotes y servicios, mejoramiento de arrabales, asistencia a pequenas empresas)
    e involucra un nUmero de instituciones. Este proyecto fue limitado a
    Guayaquil tanto por su comp1ejidad como por los problemas de asentamientos
    urbanos i1egales y de mala administracion municipal que son especialmente agu
    dos en Guayaquil.

    1.20      Todos los componentes del proyecto han sido ya iniciados pero e1 pro
    yecto en su conjunto sufrio casi un ano de demora hasta que los distintos con
    venios legales fueron firmados. Rubo una prolongada demora antes de la firma
    del prestamo del Banco re1acionada con 1a adopcion de una nueva Constitucion
    en Ecuador. Posteriormente hubo una demora en 1a concrecion de acuerdos sub
    sidiarios dentro del pais, particu1armente los concernientes al nuevo (1979)
    Banco Nacional de Desarrollo (BEDE). El BEDE ha iniciado ya los desembolsos
    para el Proyecto de Guayaquil.

    1.21     E1 mayor componente del Proyecto de Guayaquil (US$24 mi110nes) esta
    constituido por 1a provision de servicios urbanos basicos a areas de bajos
    ingresos (zonas de lotes y servicios y mejoras en ciertos arrabales existen
    tes) y esta primordialmente a cargo de la Municipa1idad de Guayaquil. La uni
    dad municipal del proyecto se ha desempenado moderadamente bien durante la
                                         - 6 


iniciacion del proyecto (completando la expropiac10n de terrenos, dando
comienzo a estudios de consultores sobre administraciori financiera municipal y
disenos de detalle de lotes y servicios, e iniciando un estudio de planea
miento urbano financiado por el Fondo Nacional de Preinversion con fondos del
prestamo BIRF para el segundo proyecto de asistencia tecnica (No. S-006-EC)).
Sin embargo, se han vis to trabados por las deficiencias cronicas de la Munici
palidad. Han tenido especiales dificultades en las obras del subcomponente de
mejoramiento urbano, porque no se puede dar comienzo a las obras hasta que se
preparen planes factibles para legalizar la situacion de tenencia de la tierra
en dos de los arrabales a ser mejorados. ti formhlacion de estos planes sigue
frustrada por conflictos politicos entre funcionarios municipales y una comi
sion del Cong~eso Nacional. Sin embargo, un nuevo Coordinador del Proyecto
(con oficina en el Banco Central), nombrado en enero de 1982, esta tomando
medidas para resolver este coriflicto.

1.22     En contraste con las dificultades de la Municipalidad, BEV/JNV estan
progresando a buen ritmo con el segundo de los componentes mayores del Pro
yecto de Guayaquil (US$14 millones), que consiste en la construccion de casas
de bajo costo y prestamos para el mejoramiento de viviendas. Para la fecha de
la negociacion del prestamo, en marzo de 1982, BEV habia solicitado desembol
sos al BIRF por un importe equivalente a casi US$2 millones, habia finalizado
por 10 menos el 75% de su area de vivienda nueva (Floresta) y habia desembol
sado mas de 200 prestamos para mejoramiento de viviendas.

1.23     El tercer componente principal del Proyecto de Guayaquil «US$11
millones) consiste en prestar asistencia a pequenas empresas. Se trata de
pequenos prestamos (de U5$1.000 cada uno en promedio) otorgados por bancos
privados, con el apoyo de asistencia tecnica a las·empresas proveniente del
Centro Nacional de Pequena Industria y Artesania (CENAPIA). Si bien la parti
cipacion en este componente estaba abierta a todos los bancos privados, el
mismo fue disenado sobre la base de un programa ya existente en el Banco del
Pacifico. A principios de 1981 este banco experimento problemas de repago con
e1 programa en curso, y suspendio la concesion de nuevos prestamos de este
tipo por varios meses para concentrarse en su supervision y cobranza. A par
tir de julio de 1981, sin embargo, el Banco del Pacifico ha desembolsado
US$225.000 en prestamos dentro de este componente. En noviembre de 1981 el
Banco Central empezo a redescontar estos prestamos, habida cuenta de que el
Ministerio de Finanzas habia establecido un fondo rotatorio de U5$300.000 para
el programa. En forma paralela, CENAPIA ha dado comienzo a su programa de
asistencia tecnica a empresas pequenas en Guayaquil, dictando curs os de orga
nizacion basica y contabilidad para cerca de 200 empresarios de pequena escala.

                              D.   Planes para el futuro

Plan Nacional de Desarrollo

1.24    . El capitulo sobre vivienda del Plan Nacional de Desarrollo para
1980-84 recomendaba un giro hacia planes progresivos ae vivienda (lotes y ser
vicios y unidades basicas) y hacia la inversion en vivienda en ciudades secun
darias. Prescribia la construccion de un mayor nUmero de casas baratas. Las
                                      - 7 


 actividades de todas las instituciones del sector debian ser reorientadas en
 cierta medida hacia el extremo inferior de la escala de ingresos. Con rela
.cion a la vivienda rural, el Plan recomienda que se haga hincapie en la inves
 tigacion y experimentacion durante este periodo quinquenal.

1.25     BEV/JNV ha tomado el Plan seriamente, pero ya se ha reconocido, por
parte de todos los funcionarios involucrados, que el Plan fue demasiado ambi
cioso en el numero de casas que recomendo construir en un periodo de cinco
anos. De acuerdo con el Plan, BEV/JNV habria construido 143.000 casas durante
1980-84, 0 sea mas de siete veces su produceion durante los cinco anos prece
dentes. Los objetivos para el IESS, el sistema de ahorro y prestamo y el
resto del sector privado tambien eran ambiciosos pero no se recomendaba meca
nismo alguno para suscitar tal expansion por su parte.

1.26     El capitulo de desarrollo urbano del Plan proponia la constitucion de
un Consejo Nacional de Desarrollo Urbano para pasar revista a todas las inver
siones de desarrollo urbano. El mismo incluiria representantes de CONADE (el
ministerio de planificacion), JNV, IEOS (institucion responsable de las obras
sanitarias), las municipales y otras instituciones involucradas en desarrollo
urbano. A diferencia de su institucion gemela, el Consejo de Desarrollo
Rural, este Consejo aun no ha sido establecido. La puesta en practica de
otras recomendaciones en el capitulo de desarrollo urbano esta tambien aUn
pendiente en su mayor parte.

Limit.mtes sectoriales

1.27      Cuando el proyecto que se propone fue identificado, el BIRF y CONADE
identificaron tambien varias limitantes para los planes generales del Gobierno
en materia de vivienda y desarrollo urbano. En consecuencia, durante los
ultimos dos anos, el Banco ha acometido analisis sectoriales relacionados con
cada una de estas limitantes prioritarias. Estos analisis apuntaban a proble
mas de importancia para el sector pero se extienden mas alIa del ambito del
proyecto.

1.28       El primer analisis se concentro en el problema de la inadecuada regu
lacion del desarrollo urbano. Fue principalmente en respuesta a una de las
recolIliendaciones que resultaron de aque1 analisis que CONADE y JNV organizaron
un seminario nacional sobre normas de desarrollo urbano. A traves del semina
rio, estas instituciones pudieron 10grar una mayor aceptacion de 1a necesidad
de ajustar las normas a los niveles de ingreso por parte de los funcionarios
efectivamente a cargo de la regulacion del desarrollo urbano. Algunas munici
palidades son mas conservadoras que otras pero se ha producido un notable cam
bio en las opiniones prevalecientes (parrafo 4.14). Las conclusiones pub1ica
das del seminario estcin disponibles en el Archivo del Proyecto
(item C.3).

1.29     Una segunda limitante del Plan es la financiera y un segundo analisis
se centro en la manera de movilizar mas fondos para la vivienda, especialmente
aquella para beneficiarios de bajos ingresos. La conclusion mas impo~tante
fue que el BEV deberia ser mas activo en su rol de institucion central del
                                     ~   8   ~




sistema de ahorro y prestamo, suministrando a1gUn apoyo a1 sistema y uti1i
zando sus facu1tades regu1adoras para cana1izar mas recursos del sistema de
ahorro y prestamos a los c1ientes de mas bajos ingresos (parrafo 7.37). Se
han previsto estudios adiciona1es a fin de preparar una estrategia para supe~
rar las 1imitantes financieras del sector (Anexo 1, Seccion C, parrafo 2).

1.30     Otra 1imitante del desarrollo urbano, a 1a cua1 e1 BIRF y CONADE
atribuyeron caracter prioritario, es 1a general debi1idad de las municipal ida
des en las ciudades secundarias. Las municipa1idades de las ciudades pequenas
son frecuentemente incapaces de suministrar servicios urbanos 0 de mantener10s
en forma adecuada (parrafos 5.30-5.31). La administracion municipal tiende a
ser carente de p1anificacion, insuficientemente financiada, tecnicamente defi
ciente y mezquinamente politica. Este tercer analisis sectorial, que esta a
punto de terminarse, esbozara los problemas invo1ucrados y sugerira medidas a
adoptar para su reso1ucion.

Origenes del Proyecto

1.31     La posibi1idad de que e1 Banco invirtiera en e1 programa naciona1 del
BEV fue considerada en ocasion de la eva1uacion y negociacion del Proyecto de
Desarrollo Urbano de Guayaquil (octubre de 1979). E1 concepto basico del pro
yecto fue prestar apoyo a una dob1e reorientacion que BEV/JVN estaba conside
rando: hacia 1a construccion de mas casas de costo mas bajo y hacia una
mejora de su administracion financiera y sus practicas bancarias. La prepara
cion del proyecto fue hecha mediante una labor interna de BEV/JNV entre marzo
de 1980 y julio de 1981.

1.32     E1 Banco estaba consciente de que hubiera side prematuro expandir los
diversos componentes del Proyecto de Guayaquil a un nive1 naciona1 antes de
que los mismos estuvieran bien encaminados en Guayaquil, de modo que e1 pro
yecto que se propone fue 1imitado, desde e1 principio, a 1a institucion mas
fuerte en e1 sector (BEV/JNV) y al componente mas simple y avanzado (nueva
vivienda). Se mantuvo 1a simp1icidad administrativa para.e1 proyecto que se
propone a fin de evitar las demora.s inicia1es durante 1a forma1izacion de los
convenios legales que afectaron a1 Proyecto de Guayaquil. Asimismo, en tanto
que e1 Proyecto de Guayaquil fue preparado en siete meses con una significa
tiva contribucion del personal del Banco, e1 proyecto naciona1 fue preparado
por 1a institu~ion ejecutora en un periodo de 15 meses.

1.33     La actual produccion anual de BEV/JNV de 10.000 casas por ano equi
vale a aproximadamente e1 30% de 1a demanda de vivienda nueva en e1 Ecuador
generada por e1 crecimiento urbano. De tal manera, e1 forta1ecimiento del
program~ de BEV/JNV --adopcion de normas dentro de la capacidad de pago de los
beneficiarios y la e1iminacion de subsidios-- seria, de por si, un logro sig
nificativo. Por 10 demas, BEV/JNV es 1a institucion central en e1 sector de
vivienda y cuenta con amp1ias facu1tades para establecer politicas y regular a
otras instituciones del sector, tanto publicas como privadas. En la medida en
que BEV/JNV ajuste sus reg1amentaciones sobre desarrollo urbano en todo e1
pais a niveles mas realistas (parrafos 1.28 y 4.14), los urbanizadores y con
tratistas privados estaran tambien en condiciones de producir viviendas para
                                     - 9 


familias de bajos ingresos. A medida que BEV/JNV demuestre la factibilidad de
suministrar a cada familia unidades minimas de vivienda susceptibles de mejora
ulterior, confiando su terminaci6n a las familias mismas, esta tecnica puede
ser tambien intentada por otros constructores. Finalmente, BEV constituye un
elemento central del sistema de ahorro y prestamo y la JNV puede verse cada
vez mas involucrada con las municipalidades de las ciudades secundarias, de
modo que habra posibilidades en el futuro de mejorar estos dos grupos de ins
tituciones sectoriales a traves de un BEV/JNV fortalecido (parrafo 7.38).
                                       - 10 


                        II.     INSTITUCIONES DEL PROYECTO 



2.01     Si bien el desarrollo institucional se cuenta entre los aspectos
importantes del proyecto que se propone, BEVjJNV es ya una institucion fuerte,
tanto tecnica como administrativamente, y esta perfectamente en condiciones de
ejecutar este proyecto.

                       A.     Antecedentes institucionales

2.02     BEV es una institucion publica autonoma dedicada a la financiacion de
vivienda, con amplias facultades para establecer politicas de credito para
vivienda y para emprender todas las actividades normales de la banca hipoteca
ria. JNV tiene facultades legales casi comparables a las de un ministerio
para programar la politica nacional de vivienda, coordinar a las entidades
publicas y privadas que operan en el sector, planificar el desarrollo urbano a
traves de sus proyectos de vivienda y promover la inversion privada en el sec
tor. JNV jamas ha usado la mayoria de estas facultades. De hecho, se ha con
vertido en el departamento de construccion del BEV, erigiendo_proyectos de
vivienda a serfinanciados por BEV.

2.03     Aunque son legalmente distintos, BEV y JNV han funcionado en forma
conjunta y virtualmente como una sola organizacion. Ambas tienen el mismo
presidente, un funcionario de nivel ministerial con total responsabilidad por
los programas de vivienda en el Ecuador .. El Directorio del BEV incluye al
Presidente de BEVjJNV, un representante del Ministerio de· Finanzas (que en la
actualidad es propietario del 95% de las acciones del BEV) y un represent ante
del IESS (que es propietario del restante 5%). El Directorio de JNV incluye
representantes de un nUmero de otras instituciones, inclusive diversos minis
terios y el sistema de ahorro y prestamo.

2.04     Durante la decada de 1970, 1a administracion del BEVjJNV fue agresi
vamente orientada hacia su crecimiento. BEV obtuvo substanciales transferen
cias anuales de los ingresos petroleros del Gobierno y, al mismo tiempo, orga
nizo una red nacional de oficinas (Quito, Guayaquil y 17 ciudades secundarias)
y una notable clientela de ahorristas regulares. JNV ha sido administrada
fundamentalmente como una compania constructora. Ha habido un constante
esfuerzo para construir mas casas pero muy poca planificacion futura.

2.05     La administracion de BEVjJNV fue cambiada en agosto de 1979 y, luego
de seis meses, fue cambiada otra vez. Posteriormente hubo cambios en el per
sonal directivo, pero no se altere la continuidad de las funciones. La actual
administracion de BEVjJNV revela una fuerte orientacion social complementada
por un serio interes en materia de planificacion.

                                 B.   Organizacion

2.06     Durante el primer ano de la presente administracion fueron estableci
das seis unidades de proyecto para acometer una serie de tareas para las cua
les se penso que la organizacion tradicional y el personal de BEVjJNV no esta
ban bien preparados. Sin embargo, casi todas estas unidades especiales estan
                                       - 11 


 siendo disueltas y la administracion de BEVjJNV esta modificando la estructura
 organica basica de BEVjJNV a fin de hacerla mas apta para sus objetivos
 presentes.

  2.07      La nueva estructura organ1ca de JNV esta presentada en el Diagrama
  23429 del Banco Mundial que aparece en el Anexo 4. La mayor parte de 10 que
  es hoy ~~ se convert ira en.su Direccion Tecnica. Ademas, se ha establecido
  una Direccion de Planificacion para fortalecer el planeamiento y la evaluacion
  y para desarrollar la capacidad de JNV para formular politicas. El departa
. mento  legal de la JNV, actualmente obscurecido pdr el departamento legal del
  BEV, sera fortalecido y elevado al nivel de direccion. La tercera nueva
  direccion de la JNV sera la de Administracion y Finanzas, la cual, por primera
  vez, mantendra las cuentas de JNV totalmente separadas de las de BEV. La
  Republica Federal de Alemania ha convenido en prestar apoyo al desarrollo ins
  titucional de JNV mediante un programa de asistencia tecnica gratuita a coor
  dinarse con el proyecto a ser financiado por el BIRF que aqui se propone
  (parrafo 4.35).

2.08     Estas reformas deberan fortalecer algunas de las debilidades de JNV
en el pasado: su dependencia del BEV; su incapacidad para trascender de los
programas de construccion al rol de establecimiento de politicas que sus esta
tutos Ie autorizan; su falta de planificacion y evaluacion de proyectos; y una
jerarquia ineficientemente "achatada" (donde muchas decisiones de detalle son
tomadas al nivel del Director General). La reestructuracion de JNV ha sido'
aprobada por la Oficlna Nacional de Personal, pero el ritmo de su ejecucion ha
sido disminuido por recientes medidas de austeridad del Gobierno. Aunque la
total y pronta reestructuracion seria deseab1e, no es esencia1 para 11evar a
cabo el proyecto que aqui se propone. JNV convendria en sumihistrar al Banco,
para e1 30 de junio de 1983, un informe sobre e1 avance realizado hasta esa
fecha en materia de desarrollo institucional (parrafo 8.02 (a) (i)).

2.09     BEV ha estab1ecido ya tres nuevos departamentos (como se i1ustra en
e1 diagrama BIRF 23427 en el Anexo 4): para administrar las inversiones del
BEVen fabricas de materiales de construccion de manera mas comercial (parrafo
6.11); para controlar las sucursales del BEV, y para mejorar los procedimien
tos operativos. Estas reformas son de menor alcance que las que estan en
curso dentro de la JNV, pero aun asi constituyen mejoras sensatas y adecuadas.
El BEV ha acordado tambien presentar al Banco, antes del 30 de junio de 1983,
un informe sobre los progresos rea1izados hasta esa fecha en materia de desa
rrollo instituciona1 (parrafo 8.02 (b) (i)).

                                  C.   Personal

2.10     La cantidad y calidad del personal parecen adecuadas en relacion con
10sactua1es vo1Umenes de inversion. E1 nUmero total de personal de p1anta de
BEVjJNV es de 1.313 (394 en JNV y 919 en BEV). De los 394 en JNV, la mitad
aproximadamente son profesiona1es, en su mayor parte ingenieros y arquitectos.
Tanto BEV como JNV contratan ademas personal supernumerario; en otros anos 1a
cantidad del personal supernumerario de menor categoria era substancia1, pero
en los dos ultimos anos 1a mayoria de e1los se han incorporado a la plantilla.
                                     - 12 

2.11     La calidad del personal en BEVIJNV es, en general, alta. BEV, en su
calidad de banco autonomo, no esta sujeto a las restricciones salariales del
servicio civil y puede pagar salarios totalmente competitivos. Por su parte,
JNV ha tenido que recurrir a un sistema de primas para atraer buen personal a
pesar de sueldos nominales relativamente bajos. Aun con estas primas, los
sueldos de la JNV han side inferiores a los del BEV, con los consiguientes
resultados negativos en el reclutamiento de personal tecnico. Como par~e de
la reestructuracion en curso en la JNV, se dispuso el aumento de los sueldos
del personal de JNV a partir de diciembre de 1981.

                         D.   Contabilidad y auditoria

2.12     La contabilidad de los proyectos es mantenida por cada oficina local,
pero esta controlada por la oficina principal en Quito y es consolidada una
vez al mes. La contabilidad es generalmente adecuada, tanto a nivel local
como nacional, y el proyecto incluye asistencia tecnica para rectificar pro
blemas menores que existan (Anexo 1, Seccion C, parrafo 1).'

2.13     Los procedimientos actuales de auditoria del BEV tambien son satis
factorios. La auditoria interna es efec~uada por personal pagado por BEV,
pero que rinde cuentas ante el Contralor General de la Republica; este perso
nal es independiente de la administracion del BEV. Cuenta con 34 profesiona
les que efectuan una auditoria anual 0, en caso necesario, con mayor frecuen
cia. Ademas, el personal de la Superintendencia de Bancos hace una auditoria
de las cuentas del BEV una vez por ano, pero sin un programa fijo 0 notifica
cion previa. La ley ha establecido un sistema similar para todas las institu
ciones publicas en el Ecuador, pero los resultados son aparentemente mejores
en algunas institticiones que en btras. Las misiones del BIRF han examinado
los informes de auditoria interna del BEV durante los ultimos tres anos y los
han encontrado puntuales y muy satisfactorios.

2.14     A los fines del proyecto que aqui se propone, las sucursales locales
que participen en el mismo man~endrian cuen~as separadas para el proyecto. El
BEV adelantaria a cada sucursal participante capital de trabajo suficiente
para dos trimestres de la ejecucion del proyecto, capital que seria repuesto
en el tercer trimestre una vez que los gastos del primer trimestre hayan sido
justificados. Este proyecto ayudaria a BEV a adquirir una nueva computadora,
la cual enlazaria directamente, por primera vez, las diversas sucursales' con
un sistema de informacion financiera en Quito (parrafo 4.37). Un equipo per
teneciente a la Direccion de Credito y Finanzas del BEV seria responsable de
preparar mensualmente una cuenta consolidada del proyecto y un estado finan
ciero anual sobre la situacion del proyecto.

2.15     El desempeno financiero de cada sucursal participante estaria some
tido a una auditoria anual del personal de auditores del BEV y el proyecto
seria tambien examinado por los auditores externos del BEV. BEV solicitaria a
la Superintendencia de Bancos que comenzase su auditoria externa del BEV al 30
de septiembre de cada ano, a fin de proveer al Banco de informes de auditoria
externa dentro del periodo de cuatro meses antes del termino del ano (parrafo
8.02·(b) vii)). La auditoria ex~erna incluiria explicitamente una revista de
  I




                                     - 13 


los Estados de Gastos que el BEV presente al Banco (con expresion de la opi
nion de los auditores sobre la metodologia empleada en la preparacion de los
Estados de Gastos, su exactitud, la pertinencia de la documentacion justifica
tiva, la elegibilidad de dichos gastos para su financiacion conforme a los
conver.,ios legales del proyecto, y los procedimientos utilizados en la confec
cion de registros.y en los controles internos).

                        E.   Planificacion y presupuesto

2.16     La planificacion es una de las areas ins'titucionalmente debiles de
BEV/JNV. Tradicionalmente, BEV solamente preparaba presupuestos anuales, que
virtualmente carecian de proyecciones financieras. Quizas esto era aceptable
cuando las contribuciones del Gobierno representaban una mayor proporcion del
programa del BEV pero no 10 es en la actualidad cuando el BEV depende en mayor
medida de los ahorristas y de los prestamos que obtiene. La planificacion de
la JNV solo ha sido, en el mejor de los casos, de corto plazo. Los proyectos
individuales parecen haber side iniciados por la administracion superior sin
mucha preparacion preliminar 0 evaluacion. Esta actitud pudo ser mas factible
cuando la limitacion de costos tenia menos prioridad, pero aUn entonces oca
siono varios y significativos errores de inversion.

2.17     Quizas el aspecto mas importante de 1a preparacion del proyecto fue
la e1aboracion de proyecciones financieras que permitieron al BEV, en consulta
con e1 BIRF, identificar varios problemas financieros y medidas adecuadas para
asegurar su estabi1idad financiera durante este periodo de transicion (parra
fos 6.12~6.18). La preparacion del proyecto dio 1ugar a que por primera vez
e1 personal tecnico, social y financiero de BEV/JNV trabajaran en forma con
junta en una labor de planificacion integrada de gran magnitud. En e1 inte
rin, 1a nueva Direccion de P1anificacion de JNV ha irticiado una planificacion
a mediano plazo programando las viviendas que JNV ha de construir en los pro
ximos anos con indicae ion de costos, ubicacion y categorias, de acuerdo con
una sistematica racional.

2.18     Es~os .diversos a-spectos de la planificacion requieren aUn desarrollo
ulterior y ser integrados en un proceso interno ap1icab1e a la evaluacion de
nuevos proyectos. En la actualidad los proyectos son preparados por el Depar
tamento Tecnico de JNV y sometidos directamente a la aprobacion de la adminis
tracion superior. En lugar de ello, estos proyectos debieran pasar por nive
les intermedios de administracion donde los administradores 0 subgerentes
revisen los diversos aspectos de planificacion de los proyectos.

2.19     Dos c1ausulas del convenio de prestamo darian apoyo a mejoras adicio
nales en la planificacion de BEV/JNV. En primer lugar, BEV se ha comprometido
a establecer un sistema adecuado de informacion sobre administracion finan
ciera, a mas tardar el 30 de marzo de 1983, y, de ahi en adelante, a intercam
biar impresiones con el Banco, por 10 menos una vez al ano, sobre cualquier
cambio en las proyecciones financieras del BEV y en las medidas que adopta
para mantener su situacion financiera (parrafos 6.16 y 8.02 (b) (v)). En
segundo lugar, JNV suministraria al Banco, para el 31 de diciembre de 1982,
una propuesta para una segunda zona de viviendas nuevas en Quito incluida en
                                     - 14 


el proyecto que se propone. Ademas de los planes tecnicos, la propuesta
incluiria un ana1isis de la justificacion social y financiera de esta zona,
una copia de los planes de mediano plazo de JNV y un ana1isis que demuestre la
compatibilidad de 1a propuesta con las proyecciones financieras del BEV y con
los planes de mediano plazo de la JNV (parrafo 8.02 (a) (iii)). Este ejerci
cio proporcionaria a BEV/JNV experiencia adicional en la planificacion inte
grada de proyectos y permitiria al BIRF formular comentarios, no solamente
sobre la segunda zona de Quito sino tambien sobre los planes de mediano plazo
                                                  .
de JNV y sobre los mecanismos internos de evaluacion de proyectos.
                                             .



                       F.   Coordinacion y comunicaciones

2.20     Esta es otra area de relativa debilidad institucional. La adminis
tracion superior tiende a tomar decisiones sin consultar 0 cuando menos infor
mar a los mandos intermedios. Mas abajo del nivel superior de la administra
cion, las comunicaciones entre BEV y JNV son particularmente deficientes. Con
frecuencia, los directivos de segundo y tercer nivel carecen de la informacion
que necesitan y, aun cuando la tienen, dudan algunas veces en tomar decisiones
que debieran ser hechas a su nivel, en· consulta con sus pares.

2.21     La administracion superior ya ha anunciado ciertas medidas, tales
como reuniones semanales del personal, para mejorar la coordinacion y comuni
cacion dentro de BEV/JNV y uno de "los expertos a1eman~s (parrafo 4.35) propor
cionara asesoramiento sobre medidas adicionales para aliviar este problema. E1
proyecto que se propone contribuiria a una mejor coordinacion de tres mane
ras. La primera, mediante 1a preparacion de 1a propuesta para 1a segunda zona
de Quito (parrafo 2.19) que constituira un ejercicio en p1anificacion inte
grada de proyectos. En segundo lugar, dado que el proyecto seria llevado a
cabo por 1a organizacion de BEV/JNV en su totalidad, y no por una unidad de
proyecto (parrafos 5.01-5.06), 1a supervision del BIRF prestara atencion a
problemas instituciona1es de tipo general. Finalmente, los sistemas de infor
macion y coordinacion estab1ecidos para proyectos especificos (parrafos 5.06 y
5.34) contribuirian tambien a una mejor informacion y coordinacion dentro de
la organizacion en general.
                                         - 15 


         III.   OBJETIVOS, COMPONENTES , COSTOS Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO 



                                    A.   El proyecto

Objetivos

3.01         Los objetivos del proyecto son:

       a)    apoyar la politica del Gobierho de proveer vivienda adecuada de bajo.
             costo, incluyendo vivienda de costo accesible a los pobres urbanos, y
             en las ciudades secundariasj

       b)    fortalecer la capacidad institucional, tecnica y financiera de
             BEVjJNV y reorientar sus programas hacia clientes de mas bajos in
             gresos, y

       c)    demostrar, a nivel nacional, la factibilidad de construir urbaniza
             ciones de bajo nivel susceptibles de mejoramiento ulterior, de que
             los beneficiarios participen y se presten ayuda mutua en el mejora
             miento de sus viviendas, y del mejoramiento urbano integrado.

DescIipcion sumaria del proyecto

3.02         El proyecto seria llevado a cabo en Quito y en nueve ciudades secun
darias.      Tres de estas estan en la sierra y el resto enola costa.

3.03     Sin perjuicio del mayor detalle suministrado en el Capitulo IV, el
proyecto comprenderia los siguientes seis componentes:

       a)    Viviendas nuevas: Por lejos, este seria el mayor componente. Su
             costo estimado, aproximadamente US$60 millones (incluyendo tierras,
             imprevistos, y ciertos costos generales imputables a instalaciones
             para la comunidad), representa aproximadamente el 60% del costo total
             del proyecto. El componente de nueva vivienda consistiria en la
             construccion de alrededor de 8.200 soluciones de vivienda en las diez
             ciudades participantes, incluyendo lotes con serV1C10S y dos tipos de
             unidades basi,cas de vivienda (18 m2 y 36 m2 , juntp conla infraes
             tructura basica necesaria.)

    b)       Mejoramiento urbano: Mediante este componente, con un costo de alre
             dedor de US$5 millones, se suministraria la tenencia legal de la tie
             rra y la infraestructura basica (tal como suministro de agua, alcan
             tarillado, desagUe de calles, electricidad y veredas) a 2.400 unida
             des familiares en asentamientos de bajos ingresos existentes en
             Machala y otras ciudades.

    c)       Instalaciones comunitarias: Este componente, con un costo de aproxi
             madamente US$8 millones (mas terrenos e infraestructura correspon
             dientes), proporcionaria centros comunitarios, escuelas, guarderias
             diurnas y puestos de salud en las zonas de viviendas nuevas y en las
             zonas seleccionadas para mejoramiento urbano.
                                         - 16 

   .d)     Prestamos para mejoramiento de vivienda: Como parte de este compo
           nente, cuyo costa seria de alrededor de US$20 millones, se harian
           prestamos a unas 7.000 familias en areas de viviendas.nuevas y en
           otros vecindarios de bajos ingresos, cuyo importe promedio seria de
           aproximadamente US$2.900.

    e)     Administraci6n del proyecto: Se han incluido aproximadamente US$7
           mi110nes en este componente para cubrir costos claramente identifica
           bles a ser incurridos por BEV/JNV en la administraci6n del proyecto,
           incluyendo vehicu10s, equipos'y los sa1arios del personal que trabaje
           a tiempo completo en el proyecto.

    f)     Asistencia tecnica: Este componente, con un costo de aproximadamente
           US$2 millones, incluiria:

           i)   aproximadamente 210 meses de serv~c~os de consu1tores para BEV/
                JNV en las areas de ejecuci6n de proyectos, tecnologia de
                viviendas de bajo costo, administraci6n financiera y preparaci6n
                de nuevos proyectos;

          ii)   entrenamiento de corto p1azo para e1 personal de BEV/JNV, y

         iii)   la adquisici6n e insta1aci6n de nuevos equipos de computaci6n.

                                    B.    Costos

3.04     El costo total estimado del proyecto es de US$100.4 mi110nes. Esta
cifra no incluye impuestos, toda vez que BEV y JNV estan exentos del pago de
impuestos y derechos. El componente en divisas se estima en US$24.7 millones,
igual al 25% del costo del proyecto. Los estimados de costa del proyecto
estan resumidos en el Cuadro III.l y detallados en el archivo del proyecto
(item B.1). Los costos base fueron calculados en precios de julio de 1981 y
se ajustaron para tener en cuenta la devaluaci6n del sucre en marzo de 1982.

3.05      Los estimados para adquisici6n de terrenos se basaron en valores
catastrales actualizados. Los estimados para infraestructura se basaron en
dis enos de ingenieria predefinitivos para tres de las zonas del proyecto y en
los costos de programas de JNV terminados recientemente. Fueron confirmados
en negociaciones sobre la base de disenos definitivos de infraestructura en
cinco de las diez ciudades incluidas en el proyecto, en la planificaci6n pre
liminar para la primera zona de mejoramiento urbano. Los estimados de costos
estan basados en disenos de deta1les para el caso de la construcci6n de
vivienda, y en costos unitarios de edificios similares construidos en 1980
para el caso de instalaciones comunitarias. El diseno para el 80% de las
obras civiles estaba terminado al hacerse la negociaci6n en marzo de 1982.
Las estimaciones de costos para prestamos de mejoramiento de vivienda y mejo
ramiento urbano se basaron en hip6tesis de capacidad de pagos, costos de cons
trucci6n y demanda esperada. Se ha incluido una partida para imprevistos
fisicos del orden del 16% en promedio (10% para costos de construcci6n de
viviendas, 15% para costos de infraestructura para la cual se cuenta ya con
                             Cuadro 111-1;     Resumen de estlmados de eostos del proyeeto L!
                                                 (Preeios de ,julio de 1961)

                                                 (En millones de SI )         (En millones de US$)         Costo en
                                              Local   Dlvisas     Total      Local   Divisas   Total      d Iv I sas (%1
A.   Nueva vivienda
     1.   Adquisielon de terrenos            239,26      0,00      239,26      7,96    0,00      1,96           o
     2.   Infraest ruetura                   31t3,25   116,11      459,42    11,44      3,67    15,31          25
     3.   Unldades basleas tipo              116,73     60,04       116,11     3,69    2.00      5,69          34
     4.   Unidades bas/cas tlpo 2            160,10     92,93      213,63      6,03     3.10     9,13          34
B.   Mejoramiento urbano                      63,31     23,99       61,30      2,11    0.60      2,91          21
C.   Instalaelones eomunltaria_s
     1.   En zonas de nueva vivlenda          63,33     32,51       95,90      2,11     1,09     3,20          34
     2.   En zonas de
          mejoramiento urbano                 21,06     10,65       31,93      0,70    0,36      1,06          34
D.   Prestamos para mejoramlento
     de vivienda                             236,39    173,61      410,26      1,66     5,60    13,66          42
L    Administraeion del proyeeto
                                                                                                                           t-'
                                                                                                                           '-.J
     1.   Administraeion                      94,99     12,66      107,65      3,17     0,42     3,59          12
     2.   Equipos y vehieulos                 31,13     11,32       49,05      1,26     0,36     1,64          23
F.   Asisteneia teeniea
     1.   Consu I tores                       11,22      5,11        16,99     0,36     0,19     0,51          33
     2.   Entrenamiento                        2,51      3,01        5,52      0,06     0,10     0,16          56
     3.   Computerizaeion                      MO       12...£Q      23.20   ..JL.ll    0.64     Q.J.l.        .61
Costos basieos                          1. 414, 50     562,37     1.916,61   41,15     16,-75   65,90          26
Imprevistos fisieos                          129,95     51,96       161,93     4,33     1,73     6,06          29
Alzas de preeios                             124.69    127.69      652.56    24.16     ~I       26.42          12
Costos totales del proyeeto             2.269,14       742,24     3.011,36   15,64     24,74    100,36         25


L!  La Illgenieria de diseno y la supervision estan Ineluldas en los eostos base, exeepto US$l,3 mi Iiones en
     eostos de Ingenieria de dlseno para los eomponentes A.2, A.3, A.4 Y C.l que se est/ma ha~ran de
     incurrirse antes de julio de 1982. Estos eostos estan siendo finanelados a traves del eomponente de
     asisteneia teen/ea del Proyeeto de Desarrollo Urbano de Guayaqui I.
                                    - 18 

disenos de ingenieria predefinitiva y 20% en los costos de todas las otras
obras). E1 proyecto inc1uye 186 meses de servicios de consu1tores locales a
un costo promedio de US$2.500 por mes-persona y 24 meses de servicios de con
su1tores extranjeros a un costo promedio de US$11.300 por mes-persona; estos
costos inc1uyen viaticos, viajes y gastos generales.

3.06      La tasa de inf1aci6n del Ecuador fue de 15% en 1981, y se espera que
se mantenga en ese nive1 hasta 1986. Si bien se espera que 1a inflacion
internaciona1 disminuya gradua1mente, se considera que la inflacion interna se
mantendra por los aumentos 1entos perocontantes en los costos internos. En
vista de esta hipotesis, 1a prevision por a1zas 'de precios-en e1 componente
del proyecto expresado en divisas es de 9,0% en 1981, 8,5% en 1982, 7,5% en
1983-85 y 6,0% en 1986. Las asignaciones por a1zas de precios en e1 compo
nente expresado exc1usivamente en moneda naciona1 corresponden a una tasa
media de inf1acion de 18,5 por ano. E1 total de las aSignaciones por este
concepto representa el 28% de los costos del proyecto. Se parte de 1a premisa
de que Ecuador no deva1uara nuevamente durante el periodo de ejecucion del
proyecto.

                             C.   Financiamiento

3.07     Se propone un prestamo del BIRF de US$35,7 mi110nes. ,E1 prestamo del
BIRF tendria una tasa de interes del 11,6% y seria amortizado en un periodo de
17 anos, incluyendo cuatro anos de gracia. E1 prestamo financiaria 35% del
costo total del proyecto, 10 que imp1icaria la financiacion del 100% de los
costos directos e indirectos en moneda extranjera (US$24,7 millones) y del 14%
(US$10,5 mi1lones) de los costos del proyecto en moneda local. La financia
cion de costos en moneda local esta justificada por 1a necesidad de hacer una
contribucion significativa a1 proyecto y asimismo en vista de 1a alta propor
cion de los beneficios del proyecto que se espera a1cancen a los pobres urba
nos. Tambien resu1ta razonable en vista de los cambios de po1itica que se han
efectuado ya y de otros que han de efectuarse por parte de BEV/JNV en relacion
con e1 proyecto. El prestamo financiaria tambien e1 valor capita1izado
(US$527,586) de la comision del Banco por compromiso.

3.08     El prestatario seria e1 Gobierno. Las ob1igaciones de 1a JNV concer
nientes a la ejecucion del proyecto serian incluidas en el convenio de pres
tamo. E1 Banco celebr~ria un convenio de proyecto con el BEV y, como condi
cion de entrada en vigor del prestamo, el Gobierno celebraria un convenio sub
sidiario de prestamo con el BEV (parrafo 8.01 (a)). Los terminos del convenio
subsidiario de prestamo inc1uirian la obligacion del Gobierno de absorber el
riesgo de cambio (parrafo 8.02 (a) (v)). Asimismo, el Gobierno se compromete
ria a absorber los costos de capital de los puestos de salud, de escuelas y
centros comunitarios (parrafo 8.02 (a) (vi)), aproxi~adamente S/. 475 millo
nes, 0 sea US$15,8 millones, 10 cual incluye una alicuota de los costos de
adquisicion de terrenos, infraestructura, administracion e intereses durante
la construccion. El Gobierno tambien deberia asegurar que habra fondos dispo
nibles, sea de fuentes locales 0 de ingresos fiscales naciona1es, para operar
y mantener todas las instalaciones de servicios publicos (parrafos 5.29 y
5.31). Durante la negociacion del prestamo se examino un borrador del conve
nio subsidiario del prestamo.      '
                                    - 19 


3.09     Tal como se ilustra en el flujo de fondos del proyecto (Cuadro BIRF
23223 del Anexo 4) casi la totalidad del saldo de los costos del proyecto
seria financiada con recursos propios del BEV, los pagos iniciales de los
beneficiarios 0 las primeras amortizaciones de los prestamos a estos benefi
ciarios. El proyecto tendria un impacto positiv~ sobre la situaci6n finan
ciera del BEV (parrafos 6.12-6.18, y 6.22).
                                      - 20 

                    IV.   DESCRIPCION DETALLADA DEL PROYECTO


                              A.    Nueva vivienda

Ciudades incluidas en el proyecto

4.01     El proyecto se llevaria a cabo en Quito y en nueve ciudades secunda
rias (Ambato, Babahoyo, El Empalme, Esmeraldas, Machala, Quevedo, Quininde,
Riobamba y S~to Domingo de los Co10rados) .. Guayaquil fue exc1uida del pro
yecto porque e1 Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil, financiado por e1
Banco, esta aUn en curso en esta ciudad y porque BEV/JNV ha concentrado sus
recursos durante 1980-81 en el Plan Emergente de Guayaquil (parrafos
1.16-1.17) .

4.02     El proyecto que se propone esta orientado hacia ciudades secundarias
(57% de la inversion) con vistas a corregir 1a tendencia historica de BEV/JNV
a concentrar las inversiones en Quito y Guayaquil (70% de las inversiones
totales de BEV hasta 1980). No es la finalidad de este proyecto a1entar una
descentra1izacion significativa del crecimiento urbano, dado que la vivienda
no es por 10 comUn uno de los mayores determinantes en las decisiones de ubi
cac~on.  Sin embargo, 1a inclusion de ciudades secundarias en e1 proyecto es
congruente con la preocupacion del Plan Nacional de Desarrollo de que las ciu
dades secundarias reciban una mayor proporcion de la inversion publica que 1a
que han recibido en el pasado. Las diez ciudades inc1uidas en el proyecto se
indican en el Mapa BIRF 15981.

4.03     La lista de ciudades a ser incluidas en e1 proyecto ha sufrido modi
ficaciones durante el curso de la preparacion del mismo. La seleccion final
fue hecha fundamenta1mente sobre la base de un promedio ponderado de los
siguientes indicacores de necesidad y factibilidad: a) preponderancia de
asentamientos sin servicios; b) pob1aci6n de 1a ciudad y tasa de crecimiento;
c) potencial de desarrollo de la ciudad de acuerdo con e1 Plan Nacional de
Desarrollo; d) ubicacion de programas de desarrollo del Gobierno p1aneados
para 1a ciudadj e) disponibi1idad de terrenos; f) proximidad de infraestruc
tura aprovechable para las obras, y g) facilidad de acceso para fines de
supervision (parrafo 5.07).
4.04     La lista de ciudades finalmente seleccionadas para el proyecto
incluye en su mayor parte ciudades de tamano intermedio. Incluye mas ciudades
en 1a costa que en la sierra, en atencion a las mas altas tasas de crecimiento
de 1a poblacion y a la mayor demanda de vivienda en muchas de las ciudades de
la costa. En todas las ciudades los terren9s disponib1es son ~decuados.

Tipos de soluciones para nueva vivienda

4.05     La distribucion de nuevas viviendas entre tres tipos de unid"ades es
aproximadamente proporcional a la clasificacion de los grupos familiares de
acuerdo a sus ingresos y a su capacidad de pago. No se han previsto lotes con
servicios sin edificacion en las tres ciudades de la sierra porque el clima
                                    - 21 


ma~ frio de esta zona haria dificil para una familia ocupar un late can servi
cios sin par 10 menos una unidad basica de una habitacion, construida can
materiales durables.

4.06      Lotes can servicios. El Proyecto produciria 3.150 lotes urbanizados
can ur~ costa promedio de aproximadamente U5$2.700 cada uno (en precios de
1981). La mayoria de los lotes medirian 90 m2 (6 m por 15 m). Estos lotes
seriarl vendidos a las familias beneficiarias asegurandoles la bondad de su
titulo legal. Gada lote estaria individualmente conectado a los servicios de
agua potable, aicantarillado y electritidad y terldria acceso a un camino
vehicular 0 a un sendero peatonal. Gada vecindario estaria beneficiado con
servicios publicos tales como instalaciones comunitarias (parrafo 4.23), espa
cios abiertos, areas para estacionamiento y alumbrado publico.

4.07      Unidades basicas (tipo 1). El proyecto produciria 2.450 unidades
basicas del tipo 1, a un costa unitario promedio de U5$5.700. Una unidad
basica tipo 1 consistiria en un lote con servicios mas 18,7 m2 de construc
cion: una habitacion y un nucleo sanitario (consistente en una combinacion de
cocin.!, cuarto de bano y lavadero). 5e suministrarian pIanos municipalmente
aprobados a las familias '. can indicacion de las diversas formas en que la uni
dad b,&sica puede ser expandida en el curso del tiempo de acuerdo con los cam
bios en la situacion financiera de la unidad familiar. Un diseno tipico de
unidad basica esta ilustrado en el diagrama BIRF 23164.

4.08     Unidades basicas (tipo 2). El proyecto produciria 2.600 unidades
basicas tipo 2, a un costo unitario promedio de aproximadamente U5$6.900. La
unidad basica tipo 2 es simplemente una version expandida de la unidad basica
tipo 1, que suministra inicialmente a cada familia 36,6 m2 de construccion: la
habitacion de uso mUltiple y el nucleo sanitaria mas un espacio que puede ser
completado y convertido en dos dormitorios. 5i bien esta es la solucion de
mayor costa que proveeria el proyecto, tambien se suministrarian planos/
modelos para su expansion ulterior que permitirian alternativas de expansion
de acuerdo a las necesidades y preferencias de cada grupo familiar.

4.09      Terrenos para nueva vivienda. Los terrenos fueron seleccionados
sabre, 1a base de: a) ubicacion; b) aptitud para la construccion de viviendas;
c) proximidqd al centro de la ciudad y a los centros de empleo; d) proximidad
a los centros comunitariosj e) infraestructura disponible; f) consideraciones
topograficas, geologicas y ecologicas, y g) precios de la tierra.

4.10     Algunos de los terrenos sufren de problemas que afectan a las ciuda
des par entero: virtua1mente todos los terrenos en varias ciudades de la
costa son inundables y requieren relleno; la tierra es escasa y de alto precio
en Quito, Ambato y Esmeraldas; y varios de los terrenos pueden presentar difi
cultades en la provision y mantenimiento de servicios debido a problemas gene
rales de organizacion municipal (parrafos 5.30-5.31). 5in embargo, a pesar de
estos problemas, todos los sitios identificados par JNV han side bien selec
cionados y son aptos.
                                    *   22 


4.11     REV tiene ya la propiedad de los terrenos en Quito, Quininde,
Riobamba, Esmeraldas, Machala, Quevedo y Santo Domingo de los Colorados. Se
han identificado otras zonas y se esta en proceso de adquirir los terrenos en
Ambato, Babahoyo, El Empalme y la segunda zona de Quito. La totalidad de los
terrenos deberia estar adquirida para fines de 1982 (parrafo 8.02 b) vi)).
Por 10 comUn el BEV es eficiente en la adquisicion de la tierra que necesita
para sus proyectos de modo que no se esperan demoras en la ejecucion del pro
yecto debidas a problemas de adquisicion de terrenos.

Utilizacion de los terrenos

4.12     Las dimensiones de los lotes y la utilizacion mas eficiente de los
terrenos fueron dos de las variables que se tuvieron en cuenta para evaluar la
compatibilidad del proyecto con la capacidad de pago de los beneficiarios.
(parrafo 7.03). La mayoria de los lotes serian de 90 m2 , pero en algunos
terrenos, donde el valor de la tierra es particularmente alto, se han planeado
lotes de 72 m2 · Por otta parte, los limites de solvencia de los beneficiarios
podrian permitir lotes de mas de 90 m2 en una 0 dos ciudades de la Costa
donde, necesariamente, los niveles de servicio seran bajos.

4.13     Los indices de utilizacion de los terrenos varian de acuerdo con las
caracteristicas de estos pero los siguientes guarismos no resultan atipicos:
a) 60% del area disponible del terreno para vivienda; b) 25% del area dedicado
a circulacion, y c) 15% del area dedicado a instalaciones comunitarias y areas
verdes. PIanos para el desarrollo de los terrenos en Riobamba y en Santo
Domingo de los Colorados estan ilustrados en los mapas BIRF Nos. 15982 Y 15983.

4.14      La preocupacion del BIRF por las normas de desarrollo urbano (parrafo
1.28) llevo a JNV y a CONADE a convocar un seminario nacional sobre normas de
desarrollo urbano en febrero de 1981, que incluyo representantes de las muni
cipalidades y de otras instituciones con facultades regulatorias. Este semi
nario paso revista a las implicaciones de 1a po1itica del Gobierno, enunciada
en el Plan Nacional de Desarrollo, de que las normas de desarrollo urbano
debian ser ajustadas a niveles realistas. E1 seminario contribuyo a aumentar
la aceptacion de normas mas apropiadas por parte de los funcionarios municipa
les y de las entidades reguladoras. Las municipalidades aUn insisten en nor
mas algo superiores a las que el Banco y la administracion de JNV han recomen
dado. ,'Sin embargo, gracias al seminario, la JNV ha podido negociar la aproba
cion muniCipal de dis enos del proyecto que con casi total seguridad hubieran
sido rechazados en el pasado. Durante la construccion del proyecto,JNV se
propone proseguir sus esfuerzos para obtener de las autoridades la aprobacion
de normas de diseno que esten mas acordes con la capacidad de pago de los
beneficiarios del proyecto y el progreso que se logre respecto de los niveles
de diseno aprobados a la epoca de la evaluacion del proyecto sera el objeto de
una evaluacion de la Direccion de Planificacion de la JNV (parrafo 5.33).

Infraestructura en zonas del proyecto

4.15     Las normas de infraestructura en las zonas del proyecto varian en
cierta medida de ciudad a ciudad, 10 cual refleja el resultado de negociacio
nes con las diferentes municipalidades. En el caso de pIanos para terrenos
                                    - 23 


que todavia no han sido aprobados, BEV/JNV estara en libertad de reubicar par
tes' del proyecto si alguna municipalidad se negara a aceptar normas acordes
con la capacidad de pago de los beneficiarios. La Municipalidad de Quito con
tinua insistiendo en niveles mas altos que los de las otras municipalidades,
pero ha aceptado para la primera zona del proyecto en la ciudad de Quito nor
mas inferiores a las que ha exigido por 10 general en el pasado. En vista de
los niveles de ingreso relativamente mas altos de la poblaci6n de Quito, la
primer area del proyecto en esta ciudad, planeada por JNV, atenderia la
demanda atrasada de vivienda de costa relativamente bajo que existe en la ciu
dad (Cuadros VII-l y VII-2). Sin embarg~,antes ,de que el Banco convenga en
llevar a cabo la segunda zona planeada para Quito sera necesario lograr mayo
res reformas en las normas de la municipalidad de esta ciudad (parrafo 7.05).

4.16     En resumen, las normas de servicio seran las siguientes (los costos
unitarios estan consignados en el item B.l del archivo del proyecto):

    a)   Agua potable. Las canerias son por 10 general de cemento de amianto
y la capacidad oscila de 150 litros diarios por habitante a 300 litros diarios
por habitante en el caso de la primera zona de la ciudad de Quito (parrafo
4.15) .

    b)   Desaglies y alcantarillado. Los sistemas de desaglie ,y alcantarillado
seran construidos con canerias simples de hormig6n. En la mayor parte de las
ciudades de la sierra el sistema de drenaje y de alcantarillado estaran combi
nados; en la mayor parte de las ciudades de la costa, ambos sistemas seran
separados.

    c)   Circulaci6n. La mayor parte de los caminos tendran un ancho de 10 0
de 16 metros, segun sea el trafico proyectado. La pavimentaci6n sera de tie
rra apisonada, grava, adoquines, asfalto 0 cemento segUn las limitantes de
capacidad de pago que se presenten en cada caso.

Infraestructura fuera de las zonas del proyecto

4.17      BEV/JNV se propone adquirir una planta de purificaci6n de agua tempo
raria. (con una capacidad de aproximadamente 30 litros por segundo) para ser
utiHzada en la zona de la ciudadde Quito. Esta planta seria donada a la
empresa municipal de agua potable para ser utilizada en alguna otra ubicaci6n
alrededor de 1985, para cuya fecha se espera que este terminada una ampliaci6n
del sistema de aguapotable para la extremidad sur de la ciudad. Otras insta
laciones de infraestructura fuera de las zonas del proyecto incluirian unos 6
km. de tuberia para agua potable y un colector de aguas negras 0 una planta de
tratamiento de las mismas para la zona del proyecto en la ciudad de Esmeraldas
(parrafo 6.22).
                             B. Mejoramiento urbano


4.18     El primer programa de mejoramiento de arrabales de la JNV se desarro
llara en Machala, con la cooperaci6n de su excepcionalmente bien organizada
municipalidad. En realidad, el programa sera -una combinaci6n de mejoramiento
                                    · 24 · 



urbano con un programa de lotes y serv~c~os, de modo que proporcionara a
BEVjJNV experiencia en colaborar con los vecindarios existentes y Ie permit ira
ademas aprovechar su experiencia en la construccion de nuevas urbanizaciones.
La zona, conocida como Ciudadela Venezuela, tiene una superficie de 40 ha.
donde la Municipalidad ha estado desarrollando el mejoramiento de algunas
"invasiones" (lotes sin servicios). El terreno es llano, la in£raestructura
fuera del mismo no presenta problemas y el transporte publico al centro de la
ciudad (1 km.) es bueno. La Municipalidad ha proporcionado parte del relleno
y ha demarcado caminos pero, por 10 demas, el aprovechamiento del terreno es
muy deficiente, encontrandose lotes demedidas desproporcionadamente generosas
y calles de un ancho igualmente exagerado. De un total de 1.200 lotes munici·
pales cerca de 700 estan ocupados, casi todos ellos con casas hechas de canas.

4.20     Los planes de mejoramiento estan todavia en una etapa preliminar,
debido en parte a que estos planes deben hacerse en consulta con los residen·
tes del vecindario y no hubiera sido prudente consultar los mucho antes de que
la financiacion hubiese estado asegurada. Se propone proveer de servicios a
la parte no ocupada de los terrenos y luego trasladar alIi las casas ya exis·
tentes en la otra seccion. Esto resulta factible por cuanto las casas exis·
tentes son livianas y pueden ser desmanteladas y rearmadas con relativa faci·
lidad. El area actualmente ocupada sera desarrollada mediante el sistema de
lotes con s~rvicios para familias adicionales una vez que los residentes
actuales se hayan trasladado.

4.21.    La municipalidad ha convenido en otorgar a los residentes titulo
legal sobre las tierras que en la actualidad son propiedad municipal. El BEV
recuperaria todos sus costos de la municipalidad y esta, a su vez, los recupe·
raria de los vecinos mediante la imposicion de un gravamen 0 contribucion de
mejoras. La Municipalidad de Machala tiene buenos antecedentes en materia de
cobranzas, para 10 cual cuenta con un sistema de control computerizado.

4.22     Los programas de mejoramiento urbano presentan ciertos riesgos para
BEV/JNV: son relativamente mas dificiles desde el punto de vista tecnico que
los programas de nueva vivienda; presentan la posibilidad de problemas en la
recuperacion de costos, y ofrecen una mayor probabilidad de conflicto con los
politicos locales 0 nacionales. El programa de mejoramiento de Machala debe
ria completarse en un 50% para julio de 1983 y en ese momento BEV/JNV evalua·
ria sus experiencias y procederia a intercambiar 0p'iniones con el BIRF sobre
a) si resulta justificado proceder con otros programas adicionales de mejora
miento urbano, y b) si conviene seguir contando con las autoridades municipa·
les para la recuperacion de costos. Las ciu4ades mas probables para realizar
programas ulteriores de mejoramiento urbano serian Esmeraldas, Quevedo,
Babahoyo y El Empalme. En el proyecto se han incluido fondos para el
mejoramiento de aproximadamente 1.200 lotes mas. Si BEVjJNV Y el BIRF con
vinieran, sobre la base de la experiencia obtenida con el programa de Machala,
en eliminar otros programas de mejoramiento urbano del proyecto, los fondos
adicionales (US$1.75 millones en precios de 1981) podrian ser reasignados al
componente de credito para mejoramiento de vivienda, que de esta manera seria
aumentado en un 13% aproximadamente.
                                      - 25 


                         C.   INSTALACIONES COMUNITARIAS

4.23     JNV se propone construir las siguientes instalaciones comunitarias en
las zonas de vivienda nueva y en los vecindarios incluidos en sus programas de
mejoramiento urbano:

    a)    Diez escuelas (con jardin de infantes en el mismo edificio);

    b)    Siete centros de salud;

    c)    Nueve guarderias diurnas;

    d)    Catorce centr~s comunitarios (que, en caso necesario, incluiran
          espacio para servicios publicos tales como oficinas postales y equipo
          contra incendio), y

    e)    Una comisaria policial (tal como se exige de cualquier otro urbaniza
          dor en las ordenanzas municipales para el desarrollo de un terreno de
          la medida de la primera zona de la ciudad de Quito).

4.24     El diseno arquitectonico de estas instalaciones, tal como se presento
al tiempo de la evaluacion de este proyecto, resultaba apropiado en terminos
generales. Sin embargo, el diseno propuesto para los centros comunitarios hu
biera side indebidamente caro; estos disenos estan siendo modificados y seran
revisados por el personal del BIRF antes de solicitar cotizaciones para su
construccion. Tal como se hace notar en el parrafo 5.22, los documentos de
licitacion para los dos primeros contratos correspondientes a cada tipo de
instalacion comunitaria estaran sujetos a la revision previa del BIRF.

                D.   Prestamos para el mejoramiento de viviendas

4.25     BEV otorgara aproximadamente 7.000 pequenos prest amos en las 10 ciu
dades incluidas en el proyecto. Se estima que el 40% de estos prestamos seran
otorgados a familias en las zonas de nueva vivienda del proyecto, para ayu
darlas en la construccion de viviendas en los lotes con servicios 0 para ax
pandir sus unidades basicas. El 60% restante seria otorgado a familias en
vecindarios existentes de bajos ingresos pa~a permitirles 1a expansion 0 al
mejoramiento de sus viviendas.

Importe, terminos y condiciones

4.26     El importe de -los prestamos variaria de un mLn1mO de Sf. 5.000
(US$167) a un maximo de Sf. 100.000 (US$3.333) en las zonas de bajos ingresos
ya existentes y de Sf. 60.000 (US$2.000) en las zonas de vivienda nueva (donde
los beneficiarios ya estaran pagando la vivienda nueva construida por contra
tistas). La tasa de interes de los prestamos para mejoramiento de la vivienda
seria de 15% (parrafo 6.16) y el plazo oscilaria entre 5 y 15 anos. - La expe
riencia inicial con el programa de prestamos de mejoramiento de viviendas del
BEVen el Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil sugiere que la gran mayo
ria de las familias en los vecindarios existentes (a la fecha el 90% en
Guayaquil) preferiria prestamos de 5 anos.
                                     - 26 


 4.27      El importe total de los fondos asignados al programa de prestamos
 esta bas ado en un calculo preliminar del nUmero total de prestamos a otorgarse
 y de la distribucion probable entre las diversas categorias de prestamos ana
 lizadas mas arriba. El nUmero total de prestamos previsto es~uvo bas ado en
 una estimacion bastante aproximada de la magnitud del programa de prestamos
 que seria prudente acometer en vista de la experiencia previa y de la capa
 cidad administrativa del BEV. El importe asignado a cada una de las catego
 rias de prestamos individuales fue estimado sobre la base de encuestas de dis
 tribucion de ingresos y de los costos de 10 que se espera sean mejoras tipicas
 en las viviendas existentes.                 .

 Administracion de prestamos para mejoramiento de viviendas

 4.28     Tradicionalmente, BEV otorgaba prestamos individuales solamente a
 unos relativamente pocos clientes en buena situacion economica. Su primera
 experiencia con prestamos para mejoramiento de viviendas dirigidos a clientes
 de bajos ingresos esta comenzando en Guayaquil como parte del Proyecto de
 Desarrollo Urbano financiado por el BIRF. Presumiblemente, el programa de
 prestamos para mejoramiento de viviendas incluido en el proyecto no ha de co
 menzar hasta despues de la entrada en vigor de los convenios legales, de modo
 tal que BEV/JNV tendra mas de un ano de experiencia con el programa de
 Guayaquil antes de iniciar programas similares a escala nacional.

  4.29     Fundamentalmente, los prestamos del BEV se haran en efectivo. Sin
  embargo el BEV esta en condiciones de suministrar ciertos materiales, en par
  ticular el cemento, en terminos mas convenientes y a precios mas bajos que los
  que sus clientes podrian obtener de proveedores privados. BEV/JNV disponen ya
  de instalaciones y procedimientos para el manejo de materiales de construc
  cion, de modo que el establecimiento de depositos de materiales en los terre
. nos asignados para el proyecto no debiera consti~uir una dificultad mayor. De
  todos modos, las familias beneficiarias estaran en libertad de obtener sus ma
  teriales de cualquier otra ~uente. E1 Banco hara desembolsos en base a los
  prestamos e£ectuados por e1 BEV (parrafo 5.23 a)) y no en base a los gastos
  efectuados por el BEVen la adquisicion de materiales para su venta a los
  prestatarios de los prestamos para mejora de vivienda.

 4.30     Los tecnicos de JNV proveerian servicios minimos de supervision en
 las obras de mejora de viviendas, ayudando a las familias a que construyan por
 si mismas 0 bien a supervisar a contratistas del sector informal. A opcion de
 los beneficiarios, JNV proveeria planos uniformes para las zonas de vivienda
 nuevas. En Guayaquil, JNV tambien ha tenido que ayudar en la preparacion de
 planos para mejoras de viviendas en vecindarios existentes, a fin de facilitar
 la obtencion de permisos municipales, pero en otras ciudades es posible que
 las familias puedan obtener estos permisos mas facilmente.

 4.31     El programa de prestamos para mejoramiento de viviendas comenzaria en
 diferentes momentos en cada ciudad, siguiendo en general el programa de cons
 trucciones para obras civiles. En Guayaquil, BEV ha encontrado provechoso
 otorgar los prestamos en un solo vecindario a la vez en lugar de otorgarlos en
 toda la ciudad al mismo tiempo. De esta manera, BEV ha podido lograr la asis
 tencia de las organizaciones vecinales y evitar los costas potencialmente al~
 tos de supervisar una cartera de prestamos repartida a 10 largo y 10 ancho de
 toda la ciudad.
                                      - 27 


                        E.   Administracion del proyecto

4.32     Ciertos costos identificables de administracion del proyecto han sido
incluidos como componentes del mismo. Los salarios y beneficios sociales del
personal que trabajaria a tiempo completo en el proyecto representan el 80% de
dichos costos. El personal que se requeriria consiste en cerca de 50 indivi   w


duos en Quito durante el periodo total de ejecucion del proyecto (33% de los
costos en personal) y un equipo tipico de 15 individuos en cada ciudad in
cluida en el proyecto durante la duracion del periodo de ejecucion en esa ciu     w


dad. £1 personal del proyecto sera pagado de acuerdo con las escalas de suel      w


dos normales de BEV/JNV.

4.33     Ademas, se han incluido en el proyecto los costos de las oficinas
para el proyecto y de 16 vehiculos. No seria eficiente dejar de usar estos
vehiculos para otras actividades de BEV/JNV cuando asi resulte conveniente,
pero el nfrmero de vehiculos a adquirirse esta basado en una estimacion de las
necesidades del proyecto y la administracion de BEV deberia asegurarse de que
un n~~ero suficiente de vehiculos este disponible en todo momento para la eje
cucion del proyecto.

                             F.   Asistencia tecnica

Consultores

4.34      Se contrataran consultores para prestaI' apoyo a la administracion del
Proye.cto, innovaciones tecnicas en JNV, mejoras en administracion financiera y
para la preparacion de futuros proyectos (parrafos 3.05, 8.02 (a) (iv) y
(b) (viii)). Los terminos de referencia para los consultores financiados por
el proyecto estan esbozados en el Anexo 1.

4.35      La asistencia tecnica financiada por el proyecto sera complementada
por un programa de asistencia tecnica gratuita en el area de desarrollo insti
tucional, proporcionado por la institucion que se encarga de la asistencia
tecnica en la Republica Federal de Alemania, conocida como Sociedad para la
Cooperacion Tecnica (SCT) (parrafo 2.07). La principal contribucion de la SCT
a BEV/JNV sera los servicios de dos expertos pOI' dos anos cada uno: uno de
ellos pasara revista constante al desarrollo institucional interne de la JNV y
el ot"ro prestara su asistencia en el desarrollo de la formulacion de politicas
(especialmente con relacion a los gobiernos municipales) que por ley
corresponde a JNV. Una mision de la SCT, que visito el Ecuador durante la
evaluacion del prestamo del Banco que aqui se propone y la sede de la SCT
confirmaron al Banco su intencion de pres tar esta ayuda.

Entrenamiento

4.36     Los administradores y personal del proyecto de BEV/JNV se beneficia
rian con entrenamiento, tanto en el Ecuador como en el extranjero, fundamen
talmente en materia de planificacion financiera, administracion y en ciertos
aspectos tecnicos de viviendas de bajo costo. El entrenamiento incluiria vi
sitas a proyectos similares en otros paises de America Latina. La Direccion
de Planificacion de JNV, en consulta con la Direccion de Finanzas del BEV,
prepararia un plan inicial para el entrenamiento del personal para mayo de
1982 ~tal como se consigna en el Anexo 2).
                                   - 28 -


Computadorizacion

4.37     Probablemente, el sistema de computadoras que BEV posee en la actua
lidad no fue nunca adecuado para un banco y ademas ya es anticuado. No
incluye terminales fuera de Quito y sus funciones son limitadas. Un estudio
recientemente contratado dedicado a determinar de que manera este sistema
podria adaptarse a las necesidades actuales del BEV concluy6 que el sistema
debiera ser transferido a la JNV, que tiene necesidades mas limitadas, y que
BEV deberia adquirir un sistema enteramente nuevo. Los estimados de costos
actuales (incluyendo tanto equipos como programas) estan basados en este estu
dio preliminar, pero BEV contrataria consultores para que examinen mas cuida
dosamente que tipo de sistema debe adquirirse y para preparar documentos de
licitacion.
                                      - 29 


                                 V.   EJECUCION

                        A.   Administracion del proyecto


5.01     Dado que este proyecto constituye solo una parte del programa total
de BEV/JNV y dado que uno de sus objetivos es pres tar apoyo al desarrollo ins
titucional de BEV/JNV, no seria apropiado establecer una unidad del proyecto
separada a los fines de llevar adelante su ejecucion. El establecimiento de
una unidad del proyecto iria tambien contra"la politica presente de BEV/JNV de
desmantelar las diversas unidades de proyecto que fueron constituidas poco
despues del cambio de Gobierno (parrafo 2.06).

5.02     Por otra parte, se- hace necesario algun grado de concentracion de las
funciones administrativas del proyecto y un cierto refuerzo, especificamente
relacionado con el proyecto, de los sistemas administrativos de BEV/JNV, ambos
con el fin de: a) facilitar la ejecucion de los aspectos innovatorios del
proyecto; b) satisfacer ciertos requisitos especiales del BIRF (en particular,
los relativos a desembolsos, adquisiciones y contabilidad), y c) asegurar al
BIRF la oportuna ejecucion del proyecto. De tal manera, el proyecto admi
nistIado principalmente por cierto personal dentro de la organizacion normal
de BEV/JNV, el cual recibiria apoyo de ciertos sistemas de coordinacion y
supervision enfocados fundamentalmente en el proyecto.

5.03     Los arreglos organicos para la ejecucion del proyecto han side esbo
zados en el Diagrama BIRF 23428. El personal de BEV/JNV esta terminando en la
actualidad un manual de organizacion para el proyecto que se enviaria al Banco
antes de mayo de 1982.

5.04      Dos designaciones claves han sido relacionadas con el procesamiento
del prestamo del BIRF. La designacion del Gerente del Proyecto se hizo a
tiempo para que participara en las negociaciones sobre el prestamo y la selec
cion del coordinador del proyecto es una condicion para la entrada en vigor
del prestamo (parrafo 8.01 b».

5.05     El gerente del proyecto encabezaria un equipo dentro de la Direccion
Tecnica de JNV, y seria responsable de la administracion de los aspectos fisi
cos y sociales del proyecto. Estas son normalmente funciones de la Direccion
Tecnica.

5.06     El coordinador del proyecto, que"seria un asesor del Presidente de
BEV/JNV, supervisaria la administracion del' proyecto en su totalidad, en par
ticular en aquellos aspectos que caen fuera de 1a autoridad de la Direccion
Tecnica y que, por 10 tanto, escaparian a la autoridad del gerente del pro
yecto. En varias otras de las direcciones de JNV y de BEV se incluirian fun
cionarios determinados que trabajarian a tiempo completo en el proyecto y
cuyos sueldos estarian incluidos en ,los costos del proyecto. Por ejemplo, la
Direccion de Asuntos Legales de la JNV prepararia los documentos para las
adquisiciones y contratos y la Direccion de Planificacion de la JNV seria
responsable de la evaluacion del impacto del proyecto. Una vez que se
                                               - 30 


    establezca la nueva Direccion de Administracion y,Finanzas de la JNV, esta se
    haria cargo de las funciones de contabilidad, compras, control de inventarios
    y solicitudes de desembolso que ahora son responsabilidad de la Direcci6n de
    Credito y Finanzas del BEV. El coordinador del proyecto deberia mantener
    1ineas de comunicacion y convocar ocasionalmente a reuniones de los diversos
    grupos de personal involucrados en la ejecucion del proyecto. Tambien seria
    primordialmente responsable de las comunicaciones con el Banco.

    5.07     Gran parte de los trabajos de administracion del proyecto seria lle
    vada a cabo, naturalmente, al nivel de 'las oficinas locales de BEVjJNV. La
I   magnitud total del proyecto y su extension geografica fueron 1imitadas a 10
    que BEVjJNV, y en particular sus oficinas locales, podian manejar con comodi
    dad. El nnmero de ciudades originalmente propuesto fue reducido a 10, las
    ciudades que estaban muy lejos de Quito y Guayaquil para permitir una supervi
    sion facil fueron eliminadas del proyecto, y la capacidad y experiencia admi
    nistrativa y tecnica de las oficinas locales de BEVjJNV fueron evaluadas en
    relacion con la medida del programa que se proponia para cada ciudad. Depen
    diendo de la cantidad de trabajo a realizar y de 1a capacidad de una oficina
    determinada, los aspectos tecnicos y sociales del proyecto serian administra
    dos 0 bien a traves de la oficina de BEVjJNV en 1a localidad 0 bien a traves
    de un equipo local de personal transferido y contratado. Las responsabilida
    des a nive1 local incluirian la supervision de contratos y el pago de los ser
    vicios contractuales prestados.


                               B.   Relaciones con los beneficiarios


    5.08     El sistema actual de BEVjJNV para tratar con los beneficiarios esta
    c1aramente definido y funciona satisfactoriamente, de modo que las relaciones
    con los beneficiarios de este proyecto seguiran en general los procedimientos
    establecidos.

    Pub1icidad     y   se1eccion

    5.09     BEVjJNV hace pub1icidad a traves de los medios masivos de comunica
    cion y a veces tambien mediante reuniones con empleados de empresas grandes.
    Generalmen~e la pub1icidad esta encaminada a atraer ahorristas y, mas espe
    cia1mente, a anunciar programas en curso de construccion.

    5.10         Los requisitos de se1eccion del BEV son razonab1es:

           a)    Una unidad familiar estab1e (para 10 cual no es necesario un matrimo
                 nio legal 0 que la cabeza de la unidad familiar sea varon);

           b)    titulo adecuado de propiedad:

                 i)  para ser seleccionado como beneficiario de vivienda nueva, el
                     beneficiario no debe poseer en forma legal otra residencia;
                                       - 31 


         ii)    para ser seleccionado para un prestamo de mejoramiento de
                vivienda, el beneficiario debe estar en poses ion legal de una
                vivienda libre de hipoteca (0, hasta un limite de S/.30.000, en
                proceso de obtener un titulo susceptible de ser hipotecado) en
                una zona donde resulte factible proporcionar servicios urbanos;

    c)      ingresos suficientes para amortizar el prestamo, y

    d)      una cuenta de ahorro en el BEV (que puede ser abierta al presentar la
            solicitud del prestamo, de modo que los 'fondos para el pago de con
            tado esten disponibles cuando el prestamo sea otorgado).

Ademas, aunque se espera que los solicitantes seran en su mayoria familias de
menores ingresos, el BEV excluiria expresamente del proyecto a las familias
cuyos ingresos esten en el 30% superior de la escala de distribucion de ingre
sos estimada.

Contratos con los beneficiarios

5.11     Los contratos modelos que el BEV celebra con sus beneficiarios y los
procedimientos para el registro de titulos son satisfactorios. La unica res
triccion digna de comentario es que la propiedad se convierte en bien de fami
lia, 10 eual quiere decir que la cabeza de la unidad familiar no puede, sin el
consentimiento del BEV, transferir la propiedad a un tercero, excepto para
adquirir otra casa. Este principio fue incluido en la legislacion organica
del BEV a fin de proteger a la familia en el caso de abandono por la cabeza de
la unidad familiar.

Administracion social

5.12       El proyecto requeriria un incremento significativo en el numero de
personal dedicado a labores sociales. Ademas de las funciones tradicionales
de los trabajadores sociales de JNV (entrevistas para la seleccion de benefi
ciarios y entrenamiento en el mantenimiento de vivienda), el personal social
relac:ionado con el proyecto trabajaria conjuntamente con el personal tecnico
para asistir a las familias en la conso1idacion de sus hogares. Tambien pres
taricffi ayuda a los residentes de las zonas de nuevas viviendas para que se
orgrulicen en el mantenimiento y mejoramiento de sus vecindarios (parrafos 5.31
a) y 7.15). La asistencia tecnica ha side planeada (Anexo 1, Seccion B, pa
rrafos 2-3), y el entrenamiento seria.planeado (parrafo 4.36) para ayudar a
este mayor ntimero de trabajadores sociales a asumir sus nuevas funciones.

Cobranzas

5.13     BEV debera tratar con clientes de bajos ingresos, de modo que existe
algun riesgo de dificultades con las cobranzas (parrafo 7.34). Sin embargo,
BEV debiera poder manejar estas dificultades segUn se vayan presentando, en
vista de que hasta el presente han sido capaces de mantener las cuentas en
mora de sus programas actuales dentro del 3% del total de cuentas a cobrar.
Los beneficiarios pagarian sus prestamos en las oficinas del BEV'o, en el caso
                                      - 32 


de las dos ciudades incluidas en el proyecto en las cuales el BEV no tiene
sucursales, a un representante del BEV que visitaria esas ciudades en forma
periodica.


                           C.   Programa de ejecucion


5.14      El proyecto seria ejecutado a 10 largo de un periodo de cerca de cua
tro aiios y medio, desde principios de 1982hasta inediados de 1986 (parrafo
5.27). Las metas de control, indicadores claves y fechas claves estan indica
dos en el Anexo 2 (en la forma en que fueron revisadas y confirmadas por la
administracion de BEVjJNV en marzo de 1982, durante la negociacion del
prestamo) .

5.15     BEVjJNV ya ha adquirido los terrenos para siete de las zonas del pro
yecto y se ha identificado y se esta negociando la adquisicion de otros te
rrenos apropiados. La ingenieria de detalle de la infraestructura de cinco de
las zonas de vivienda nueva estaba en gran parte completa para la fecha de
negociaciones en marzo de 1982 (parrafo 3.05). BEVjJNV se propone comenzar
las obras de infraestructura en cuatro de las zonas de nueva vivienda a media
dos de 1982. En el Anexo 2 se indican tambien, en forma detallada, las metas
para el seguimiento de la ejecucion del proyecto.


                                D.   Adquisiciones


5.16      En el pasado BEVjJNV ejecuto la mayor parte de su construccion por
administracion, pero la administracion actual ha reformulado la politica de
adquisiciones de la institucion. Al presente la preferencia es utilizar sobre
todo licitaciones a nivel nacional, si bien la administracion esta dispuesta a
cump1ir con los procedimientos del BIRF en materia de adquisiciones a11i donde
resu1te apropiado. Las normas del Banco en materia de adquisiciones serian
aplicab1es a todo el proyecto, incluidos los servicios comunitarios y la admi
nistracion del proyecto, aun en el caso de que en el Banco no hiciese desem
bolsos en relacion con dichos gastos (parrafo 5.23).



5.17      Los contratos de obras civiles con un valor de U5$1 millon 0 mas, que
en su totalidad significarian aproximadamente US$12 millones, serian adjudica
dos mediante procedimientos de licitacion internacional de acuerdo con las
normas del BIRF. Estos contratos representan aproximadamente el 24% del valor
total en obras civiles y constituyen casos en los que contratistas extranjeros
pueden estar interesados. Salvo 10 que se hace notar en el parrafo 5.18 mas
abajo, los contratos de obras civiles por debajo de un millon de dolares, que
se estima totalizaran alrededor de U5$40 millones, serian adjudicados a traves
de licitaciones celebradas a nivel nacional, sin perjuicio de que las compa
fiias extranjeras que tengan oficinas constituidas y registradas en el Ecuador
                                    - 33 


po~an  tambien participar, utilizandose en todo caso procedimientos aceptables
para el Banco. La industria de la construcci6n en el Ecuador esta bien desa
rrollada y, debido a que el grueso de las obras civiles estaria constituido
por un gran nlimero de pequenos contratos repartidos en diez ciudades diferen
tes, se estima que la mayoria de los contratos seran adjudicados a contratis
tas locales.

5.18     La mayor parte "del componente del mejoramiento urbano parece ser mas
adecuado para ser ejecutado por administraci6n en vez de hacerlo mediante
contratistas, particularmente debido a" la participaci6n comunitaria en planea
miento y construcci6n. Por consiguiente, el Banco retendria la opcion de con
venir en que algunos de estos trabajos sean realizados por administracion
hasta un limite de U5$5 millones. El Banco tambien retendria la opci6n de
convenir en que algunas de las obras civiles para nueva vivienda sean llevadas
a cabo utilizando la labor cooperativa de los beneficiarios, donde asi resulte
factible y econ6mico, hasta un limite de U5$5 millones.

Equipo

5.19      El anico rubro importante de equipo, que es la computadora y los pro
gramas requeridos para ella (estimados en aproximadamente U5$800.000) serian
adquiridos mediante licitaci6n publica internacional. Aproximadamente
U5$300.000 en maquinas y mobiliario de oficina, mas unos U5$200.000 para
vehic:ulos (16 vehiculos con un costo aproximado de U5$12.000 por unidad, la
compra de los cuales seria distribuida durante el curso de los primeros dos
anos de la ejecuci6n del proyecto) seran adquiridos mediante un concurso local
de pl:ecios en forma satisfactoria por el Banco.

Materiales

5.20     BEV es propietario accionista de fabricas en las que se producen
ladrillos, madera, cemento, articulos sanitarios y tuberias de concreto
(parrafo 6.11). 5u practica normal ha sido la de suministrar estos materiales
a los contratistas des de las propias fabricas del BEV. En este proyecto se
ofrecerian estos materiales en venta a los contratistas, quienes, sin embargo,
quedarian en libertad de adquirirlos de otras fuentes.

5.21     Los contratos de obras civiles y de adquisicion de equipo seran agru
pados en paquetes de licitacion de dimension adecuada a fin de que las adjudi
caciones puedan hacerse tanto por pequenos como por grandes contratos, segun
10 que resulte mas economico.

Revisacion de contratos

5.22     5e requerira la previa aprobaci6n de los documentos de licitaci6n por
parte del Banco en el caso de los dos primeros contratos de obras civiles para
cada tipo de construcci6n (esto es, caminos, alcantarillados, acueducto, elec
tricidad, construcci6n de vivienda, escuelas, centros de salud y centros comu
nitarios) asi como tambien en el caso de todocontrato de obra civil 0 paquete
contractual cuyo valor exceda de U5$1 millon, y tambien en el caso de cual
  ·t   .




                                            - 34 


qUier contrato para el suministro de bienes cuyo valor exceda de US$750.000.
Este procedimiento cubriria aproximadamente el 40% del valor contractual de
todas las obras y el 25% del valor contractual de los bienes a adquirirse y,
en total, incluiria aproximadamente 30 contratos. Los demas contratos queda
rian sujetos a una revista posterior a su firma sobre una base selectiva.
Este sistema de previa aprobacion se considera apropiado en vista de la vincu
lacion anterior de BEV~JNV con el Banco y de la tramitacion satisfactoria de
sus adquisiciones.


                                       E.   Desembolso


5.23     Los fondos del prestamo del Banco serian desembolsados de la si
guiente manera:

           a)   el 42% de: i) gastos totales por concepto de materiales y obras
                civiles para nueva vivienda y mejoramiento urbano, incluyendo el
                disefio de ingenieria y la supervision; y ii) los. importes desembolsa
                dos a cuenta de prestamos para mejoramiento.de la vivienda;

           b)   el 100% de los gastos en moneda extranjera y el 42% de los gastos en
                moneda local incurridos en concepto de: i) asistencia tecnica,
                (incluidos la computadora y sus programas), y ii) entrenamiento.

El Banco no haria desembolsos por tierra, por servic~os comunitarios (que el
Gobierno financiaria) ni por administracion del proyecto.

5.24     Los desembolsos se haran contra solicitudes de retiro de fondos debi
damente documentadas en el caso de gastos incurridos para i) obras civiles
ejecutadas por contrato, ii) asistencia tecnica, y iii) entrenamiento. Los
desembolsos se haran contra solicitudes acompafiadas de un est ado de gastos
certificado por BEV/JNV en el caso de gastos incurridos en i) obras civiles
ejecutadas por administracion, ii) disefios de ingenieria y supervision ejecu
tada por personal de la institucion, y iii) prestamos para mejoramiento de
vivienda. Los document os que sirvan de justificacion a los estados de gastos
serian retenidos por BEV/JNV y mantenidos a disposicion de las misiones de
supervision del Banco.

5.25     Los costos de disefios finales, hasta un importe de USl,3 millones se
financian en parte mediante el componente de asistencia tecnica del prestamo
del BIRF para el Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil. Los contratos
correspondientes a obras civiles hasta un valor de U8$3,0 millones (infraes
tructura en cinco terrenos para nueva vivienda) podrian ~~~__~irm~do~antes.~d~e~__
la presentacion al Directorio. Los gastos totales en obras civiles anteriores
a la fecha programada para la firma del prestamo (1 de octubre de 1982) serian
del orden de aproximadamente U852,0 millones y otro US$0,6 millon de dolares
habria side gastado para esa fecha en labores de disefio adicionales y asisten
cia tecnica. En consecuencia, se ha recomendado la financiacion retroactiva
de US$1,1 millon (42% de este gasto planeado). Estos importes de contratacion
                                     - 35 


ade1antada y financiamiento retroactivo permitirian mantener e1 ritmo de pre
paracion del proyecto, sin e1 cua1 1a reorientacion del programa en curso de
BEVj~V seria innecesariamente demorada unos nueve meses.


5.26     Un cuadro con e1 estimado de los desembo1sos se inc1uye como
Anexo 2. En 1a misma se supone una demora de seis meses entre 1a rea1izacion
de los gastos y e1 reembo1so por e1 Banco. La fecha de c1ausura del prestamo
seria e1 30 de junio de 1987, suponiendo, en base a otros proyectos ejecutados
en e1 Ecuador, que los desembo1sos definitivos se rea1izarian hasta un ano
despues de 1a fecha esperada de termin~cioride1 ~royecto.

5.27    . E1 periodo estimado de cinco anos para comp1etar los desembo1sos es
mas corto que e1 promedio requerido para todos los proyectos urbanos en e1
Banco (nueve anos), para los proyectos urbanos en 1a region de America Latina
(ocho anos) 0 para 1a tota1idad de los proyectos en e1 Ecuador (ocho anos).
E1 proyecto que se propone fue disenado teniendo estas experiencias anteriores
en consideracion, con vista a ser completado en mucho menor tiempo. Esta
re1ativamente 1ibre de complicaciones y riesgos comparado con muchos de los
proyectos urbanos iniciales realizados por el Banco. La rapida expansion de
los programas de BEVjJNV en los ultimos dos anos y especialmente su desempeno
en el Plan Emergente de Guayaquil (parrafo 1.17) demuestran su capacidad para
administrar esta parte de un programa total de crecimiento 1ento durante los
proximos cuatro anos (parrafo 6.19). Las demoras inicia1es, que han side fre
cuentes en otros proyectos urbanos, serian evitadas en su mayor parte (parrafo
1.32) y e1 coordinador del proyecto (parrafo 5.06) y los consultores a ser
empleados para la ejecucion del proyecto (parrafo 5.34) ayudarian a minimizar
las demoras. La experiencia reciente en el Ecuador es que proyectos como
este, que se basan fundamentalmente en bancos y no requieren mayores contribu
ciones del presupuesto anua1 del Gobierno, han sido ejecutados mucho mas rapi
damente que otros proyectos.


                         F.   Operacion y mantenimiento


5.28     E1 grueso de las inversiones del proyecto pasaria a ser propiedad de
las fami1ias participantes. JNV contribuiria a su mantenimiento mediante cur
sos de introduccion al mantenimiento de viviendas que se dictarian para los
beneficiarios del proyecto.

5.29     Las escuelas y puestos de sa1ud (5% de 1a inversion total) serian
transferidas a los Ministerios de Educacion y de Sa1ud para su operacion y
mantenimiento. BEV transferiria cada insta1acion a1 ministerio pertinente
mediante un contrato separado en e1 cua1 este asumiria 1a responsabilidad por
su operacion y mantenimiento. Este sistema ha funcionado bastante bien en
otros program as de BEV, aunque en algunos casos ha sido necesaria la insisten
cia de JNV y de los residentes del vecindario para conseguir que las insta1a
ciones sean dotadas de equipo y de personal. En el caso de este proyecto, e1
Gobierno tambien se habia comprometido, mediante el convenio de prestamo, a
hacer que los Ministerios de Sa1ud y de Educacion operen y mantengan adecuada
mente estas instalaciones (parrafo 8.02 a) vii)).
   \




                                       - 36 


5.30      Los centros comunitarios y la infraestructura residencial (caminos,
acueductos y alcantarillado, alumbrado publico) --30% de la inversion total-
pasarian a ser responsabilidad de las municipalidades. En el caso de los cen
tros comunitarios, se celebrarian contratos similares a aquellos referentes a
las escuelas y a los puestos de salud, mediante los cuales BEV donaria el cen
tro, y la municipalidad, a su vez, asumiria responsabilidad por su operacion y
mantenimiento. La municipalidad asume esta responsabilidad en el caso de la
infraestructura cuandoaprueba un proyecto, primero en la etapa de diseno pre
liminar y una vez mas al completars'e el diseno final. La operacion y manteni
miento de todos los cen.tros comunitarios'y el mant:enimiento de toda la infra
estructura costaria aproximadamente S/26 millones (US$870.000) por ano, 10
cual representa un promedio de S/1,8 millones (US$60.000) por ano para cada
una de las ciudades secundarias incluidas en el proyecto. El aumento que
estos gastos representan por sobre el presupuesto de gastos corrientes actua
les de las municipalidades no excede del 7% en el caso de n±nguna de estas
ciudades.

5.31     Dos aspectos del proyecto que se propone tenderian a minimizar afrn
mas las inversiones incluidas en el proyecto:

       a)   Tal como queda explicado en el parrafo 5.12, JNV ayudaria a que los
            residentes de las zonas de vivienda nueva se organicen. En la actua
            lidad, los gobiernos municipales tienden a atender las necesidades de
            las zonas de bajos ingresos fundamentalmente en respuesta a la pre
            sion organizada de los residentes de estas zonas. Seria preferible
            que esta situacion cambiase con el correr del tiempo pero, por el
            momento, la organizacion comunitaria es la mejor manera de asegurar
            la atencion municipal a las inversiones del proyecto.

       b)   El Gobierno tambien puede proporcionar apoyo, particularmente dado
            que las municipalidades de las ciudades secundarias en la actualidad
            dependen del Gobierno en un promedio del 30%, de sus recursos. El
            Gobierno aseguraria al Banco (parrafo 8.02 a) viii)) que las munici
            palidades contarian con fondos adecuados (ya sea de sus propios
            impuestos y tarifas como de transferencias del Gobierno central) para
            operar y mantener aquellas inversiones del proyecto por las cuales
            hubiesen asumido responsabilidad.


                           G.   Supervision y evaluacion


Ejecucion del proyecto

 5.32     Sobre la base de informes mensuales del personal del proyecto desta
 cado en cada ciudad, el Gerente del proyecto preparara un informe sobre la
 totalidad del proyecto cada mes, a ser distribuido entre los funcionarios res
 ponsables dentro de BEV/JNV. Tambien preparara informes trimestrales para el
 BIRF, en los cuales se comparara el progreso realizado en la ejecucion del
'proyecto con los objetivos fisicos y financieros establecidos durante la nego
 ciacion dei prestamo (Anexo 2).
                                      - 37 -



Evaluacion del impacto del proyecto

5.33      En tanto que la supervision de la ejecuc10n del proyecto seria pri
mordialmente una responsabilidad del gerente del Proyecto y del personal de la
Direccion Tecnica, la Direccion de Planificacion de JNV que es la responsable
de eva.luar tQdos los programas de JNV, tomaria la iniciativa en la evaluacion
del impacto de este proyecto en relacion con sus objetivos declarados (parrafo
3.01). Un primer esbozo de los terminos de referencia para la evaluacion del
impacto del proyecto se incluye en el Item B.2 del archivo del proyecto. Los
informes de evaluacion seran dirigidos- a1 Banco por 10 menos una vez al ano y
pasaran revista al impacto del proyecto sugiriendo, si es del caso, modifica
ciones al diseno del proyecto. La Direccion de Planificacion y el equipo del
Gerente del Proyecto prepararan conjuntamente, dentro de los seis meses poste
riores al ultimo desembolso del prestamo del BIRF, un informe sobre la termi
nacion del proyecto.

Apoyo de consultores

5.34     BEV/JNV contrataria un consultor principal, con experiencia en pro
yectos similares en otros paises, para que visite Ecuador una vez cada tres
meses y asesore a los responsables del proyecto en materia de administracion
del proyecto en general. Una vez por ano, este consultor seria acompanado por
un equipo multidisciplinario que pasaria revista al proyecto desde diversos
puntos de vista. Coincidiendo con estas misiones anuales de revista, BEV/JNV
organizaria reuniones anuales de los principales funcionarios responsables del
proyecto (en la casa matriz y en las ciudades incluidas en el proyecto) para
que, conjuntamente, pasen revista al progreso realizado y a los problemas que
se han encontrado. A fin de facilitar la supervision del BIRF, BEV/JNV envia
ria al Banco los informes producidos por estos consultores tanto trimestral
mente como anualmente.
                                     - 38 


                           VI.   ANALISIS FINANCIERO


6.01     Desde 1980, al propio tiempo que los programas del BEV fueron orien
tados hacia la atencion de las necesidades de familias de menores ingresos, e1
Gobierno no ha estado en condiciones de contribuir a los recursos de BEV una
proporcion tan alta de los recursos totales como antes, y este ha tenido que
contar en mayor medida con prestamos para financiar su continuo crecimiento.
La necesidad de una recuperacion total se ha hecho cada vez mas apremiante y
BEV ha estado endureciendo los terminos de sus pr'estamos. En relacion con
este proyecto, se estan llevando a cabo varias reformas adicionales para ase
gurar el futuro financiero de BEV.

6.02     Los aspectos mas salientes de la situacion financiera del BEV estan
resumidos en el Cuadro VI-I. La preparacion de proyecciones financieras para
BEV ha side un aspecto especialmente importante de las tareas de preparacion
ae proyecciones, y se espera que durante la ejecucion del proyecto continue la
deliberacion en torno de las mismas (parrafos 6.15-6.18). En el Item B.3 del
archivo del proyecto figuran cuadros financieros detallados y los supuestos
sobre los que descansan.

                            A.   Desempeno anterior

6.03     Los balances del BEV correspondientes ai periodo 1972-80 reve1an un
rapido crecimiento y una conduccion financierarazonablemente buena (excepto
en 10 relativo a las tasas de interes subsidiadas) durante este periodo. Los
activos tota1es crecieron mas de 10 veces durante 1972-80, en tanto que e1
capital y las reservas aumentaron mas de 14 veces. Mas de un tercio del cre
cimiento del capital y las reservas es atribuible a los fondos generados por
las operaciones del Banco. El capital de trabajo y la liquidez fueron mante
nidos a niveles adecuados en relacion con los volUmenes de inversion (el coe
ficiente de liquidez promedio fue de 4.3 a 1), y los prestamos en mora cayeron
del 4.0% al 3.0%. La rentabilidad sobre el patrimonio virtualmente se tri
plico, pasando del 3,2% en 1972 al 9,5% en 1979, pero la rentabilidad promedio
sobre el patrimonio (7,1%) durante este periodo siguio siendo sustancialmente
inferior a la inf1acion promedio anual, que fue de aproximadamente 13%.

6.04      Las mayores fuentes de recursos del BEV han sido sus propias opera
ciones (34% de los recurs os en 1977-80) y los depositos de los ahorristas (33%
de los recursos). E1 rapido crecimiento del BEV tambien ha dependido de con
tribuciones del Gobierno (que en promedio han sido de S/316 mil10nes (US$13
mil10nes) 0 21% de los recursos tota1es en 1977-80) y de varias obligaciones
emitidas por e1 BEV que los bancos privados, companias de segura y algunas
instituciones oficiales estan obligadas por ley a comprar (otro 7%). Durante
el periodo de 1977-80 los prestamos tomados por el BEV representaron solamente
el 5% de sus recursos totales.

6.05     A1rededor del 75% de las cuentas de ahorro del BEV estan constituidas
por depositos a la vista, que en la actua1idad devengan el 9% de interes para
los inversores. El 25% restante consiste en depositos a plazo fijo que pagan
                              Cuadro VI-l     BE~   - INOICAOORES flNANCIEROS SELECCIONAOOS
                                                    (en millones de sucres)
                                             1980      l2!U     1982    l.2JU      ~        l21!2    1986    illl     1988
Recursos totales
Recursos provenienLBs de opel"aeiunes         589         699   1.127   1.'183     1.902    2.1124   2.992   3.658    4.449
Recursos provenientes de dep6sitos            885       1.037     700   1.177      1.369    1.581    1.764   1.957    2.149
Recursos provenientes de la disminu
  ci6n en el capital de trabajo               139
Recursos provenientes de transferen
  cias oficiales                              297         321     507      383       473       464     383     307      307
Recursos provenientes de pr6stamos            296       1.059   1.409   1. 351     1.126    .1.057     845     978    1.288
Hecursos tota les                           2.206       3.116   3.743   4.394      4.869     5.526   5.984   6.900    8.193
  Menos servicio de deuda                     287         568     869      734       895    1.065    1.065     971      950
Hecllrsos netos                             1.919      2.548    2,874   3.660      3.974    4.461    4.919   5.929    7.243
Oep6sitos y fondos generados inter-
 namente como % de la inversi6n                79          51      40      67         74       82      103     107      116
Cobertura de 1 servicio de deuda              2,1         1,2     1,3     2,0        2, 1     2,3      2,8     3,8      4,7
Oouda/patrimonio                            30/70       35/65   48/52   46/5 l l   44/56    41/59    38/62   36/64    34/66
Coeficionte de liquidez                       1.2         1.7     2,7     3,3        3,4      3,5      4,7     6,5     14,2
Cobertura de intereses                        1,2         1,0     1,0     1,3        1,4      1,7      2,5     3,5      4,9
Rentabi I idad sobre el patrimonio (%)                    0       0        3         4        6        9      12       14
                                                                                                                              w
                                                                                                                              \0
Hentabi I idad sobre activos tot81es
  antes de intereses (%)                      2           0       2        4         4        5        5       6.       6
Cr6ditos en mora (como % de
  pr6stamos a cobrar)                         3,0         3,0     3.0      3,0       3,0      3,0      3,0     3,"0     3,0
                                          - 40 


tasas del 10% anual para certificados de seis meses hasta el 14~~ anual para
certificados de mas de dos anos. Las tasas que paga BEV son 1% mas altas que
las que pagan los bancos por depositos comparables. Como.se indica en el cua
dro siguiente, los depositos aumentaron en forma acentuada entre 1980 y 1981:

                                   1980            1981     Aumento
                                  (S/m)            (S/m)   (S/m) (%)

              A la vista          1.540           1. 900   360    23
              A plazo fijo          260             610    350   135
                                  1.800           2.510

6.06     El BEV esta auto~izado por ley a emitir bonos hasta un maximo de
cinco veces su patrimonio. Las emisiones en circulaci6n a diciembre de 1980
llegaban a aproximadamente 51. 604 millones, 0 aproximadamente 0.17 veces el
patrimonio de 1980. Estos bonos se venden a su valor nominal, sin descuentos,
vencen en 20 anos y tienen un rendimiento del 7%.

                             B.    Situaci6n actual

6.07     Los balances del BtV a fines de 1981 mostraban activos totales por
51. 12.486 millones (US$499 millones). Estos activos estan invertidos primor
dialmente en prestamos para viviendas, S/. 4.645 millones (US$186 millones) y
en obras en construcci6n 51. 5.153 millones (US$206 millones). De los res
tantes 51. 2.688 millones (US$108 millones), el 74% estaba constituido por
activos liquidos.

6.08     La relaci6n deuda/patrimonio en 1981 era de 35/65. En el mismo ano,
el efectivo y otros activos liquidos totalizaban aproximadamente 51. 1.982
(US$79 millones), en tanto que el pasivo a corto plazo (menos de un ano) tota
lizaba 51. 799 millones (US$32 millones). El coeficiente de liquidez resul
tante de 1,7 es aproximadamente 40% del promedio en el periodo 1977-80 (4,3) Y
ref1eja nive1es crecientes de deuda a corto plazo desde 1980.

6.09     La prioridad que el Gobierno ha asignado al desarrollo de 1a vivienda
esta reflejada en el hecho de que sus contribuciones al BEV han aumentado
ligeramente a pesar de dos reducciones generales del presupuesto durante 1981
(luego del conflicto con el Peru y nuevamente despues de una caida inesperada
en los precios internaciona1es del petr6leo). Sin embargo, la mayor parte de
la expansi6n actual del BEV esta siendo financiada con deudas contraidas con
el sistema del segura social y con el Banco Ecuatoriano de Desarrollo para el
Plan Emergente de Guayaquil, con el BIRF para el Proyecto de Desarrollo Urbano
de Guayaquil y para el Proyecto Nacional de Vivienda Popular que aqui se pro
pone y con la Agencia de Desarrollo Internacional de los Estados Unidos para
el proyecto que se esta desarrollando en Quito (parrafos 1.16-1.17).

6.10     Compelida en parte por la realidad de las aportaciones mas reducidas
provenientes del presupuesto nacional, la administraci6n actual del BEV se ha
comprometido en una politica de recuperaci6n plena de costos. Al comienzo del
proceso de preparaci6n de este proyecto se hizo evidente que el BEV necesita
ria aumentar su tasa de interes a fin de evitar una descapitalizaci6n. La
                                    - 41 


inf.1acion general habia aumentado del 10% en 1979 y el 13% en 1980 a una tasa
del 15% para 1981. De tal modo, en marzo de 1981, el Directorio del BEV aban
dono su escala de tasas de interes del 7 al 12% y comenzo a cobrar el 12%
sabre todos los prestamos nuevas. Poco despues de que el BEV decidiera aumen
tar su tasa general de interes al 12%, la Junta Monetaria modifico la estruc
tura total de tasas de interes del sistema bancario. BEV decidio cobrar el
14% en todos los prestamos que se hacen como parte del Plan Emergente de
Guayaquil, 10 cua1 inc1uye e1 grueso de las operaciones del prestamo del BEV
en 1981.

6.11     La administracion actual heredo la propiedad total 0 parcial de cinco
fabricas de materiales para 1a construccion (parrafo 5.20). Estas empresas
han constituido una fuente constante aunque no muy grande de perdidas en las
ganancias del BEV, pero recientemente este ha tornado medidas para mejorar el
desempeno financiero de estas companias. Se ha estab1ecido una unidad sepa
rada para administrar las fabricas de modo comercial y, con excepcion de 1a
p1anta de cemento de Selva Alegre, todas las otras fabricas estan por el
momenta cubriendo sus costos. E1 componente de asistencia tecnica del pro
yecto incluiria (Anexo 1, Seccion C, parrafo 4) un estudio de consu1tores por
90 dias para establecer las opciones que e1 BEV tiene con relacion a esas fab
ricas. Este estudio no cubriria la p1anta de cemento, porque el Gobierno
incremento los precios del cementa en un 60% durante este ana (en parte como
reaccion a la insistencia del Banco en relacion con el Cuarto Proyecto de
Desarrollo Industrial) de modo tal que se espera que 1a p1anta de cemento
cubra sus costos en e1 futuro cercano. Sin embargo, con respecto a las otras
fabricas, los consu1tores deberan analizar las posibi1idades de transferir1as
a1 sector privado como asi tambien las de un funcionamiento mas eficiente bajo
1a administracion del BEV.

6.12      A pesar de las mejoras recientes en algunos aspectos, 1a situacion
financiera del BEV no es satisfactoria. E1 problema financiero mas evidente
del BEV han side sus bajas tasas de interes. Nada se puede hacer con respecto
a 1a cartera de prestamos de largo p1azo a bajas tasas de interes que e1 BEV
vienE~ atravesando desde e1 decenio de 1970, pero 1a direccion de 1a institu
c~on subio 1a tasa de interes dos veces en 1981 (parrafo 6.10) y, en parte
como respuesta a la preocupacion del Banco, 1a aument6 recientemente a 15%
para todos los prestamos. Pasar de una tasa de interes de apenas ~% a otra de
15% para todos los prestamos en un solo ano es un cambio que no deja de
impn~sionar .


6.13     La actual tasa de 15% igua1a la tasa de inf1acion actual y esperada.
En este nivel de 15%, la tasa de interes corriente del BEV resiste bien la
comparacion con su costa nominal medio de capital, que es de 10%, y con la
tasa de 9% de interes que e1 BEV paga sobre e1 75% de sus depositos.

6.14     BEV ha convenido en estudiar anualmente, y si es necesario modificar,
en forma satisfactoria a1 Banco, 1a estructura de sus tasas de interes y su
sistema de fijacion de precios de las viviendas que vende. BEV lograra una
tasa media de rentabi1idad financiera en sus vent as de viviendas y en sus ope
raciones de credito, en cada periodo de 12 meses, que no sera negativa en ter
minos rea"ies, teniendo en cuenta, entre otras cosas, las variaciones en el
                                    - 42 


Ind~ce Nacional de Precios al Consumidor (parrafo 8.02 b) iii), aun en e1 caso
de que la Junta Monetaria Naciona1 impusiese un tope a las tasas de interes
del BEV, este podria mantener una tasa de rentabilidad financiera positiva en
sus operaciones de vivienda agregando comisiones financieras a los precios de
las casas.

6.15     Un segundo problema financiero de importancia ha sido la conduccion
financiera poco adecuada. BEV funciona todavia con base en un presupuesto
anual y la informacion financiera que presenta no es de utilidad uniforme a
los fines de la planificacion financieta. BEV inicio la preparacion propia de
sus proyecciones financieras en el curso de" la preparacion del proyecto. E1
proyecto incluye asistencia tecnica (Anexo 1, Parte C, parrafo 1) para ayudar
a1 BEV a ampliar estas proyecciones de modo que constituyan un sistema com
pleto de informacion para la conduccion financiera. Hasta hace poco, la di
reccion del BEV trataba de producir el mayor nUmero posible de viviendas, sin
tener informacion completa sobre sus limitaciones financieras ni prestar mucha
atencion a la eficiencia en funcion de los costos. De continuar las tenden
cias recientes, los gastos administrativos en 1981-85 serian el doble de 10
que fueron en 1977-80. Asimismo, el valor de los trabajos en marcha a fines
de 1981 era 63% mayor que a fines de 1979, y se produjeron demoras en la venta
definitiva de dos grandes proyectos de vivienda, uno en Quito y otro en
Guayaquil. Estos facto res produjeron perdidas de operaci~n para el BEVen
1981 y se espera que produzcan una perdida tambien en 1982. Estos dos grandes
proyectos de vivienda estan terminados en un 80% (abril de 1982), de modo que
no se espera que las perdidas se arrastren hasta 1983.

6.16     BEV ha convenido en establecer, para el 31 de marzo de 1983, y a man
tener posteriormente, un sistema de informacion financiera y de informacion
para la gerencia (segan se define en el Anexo 1, Parte C, parrafo 1). Este
sistema permit ira que el Banco cuente, para el 31 de marzo de cada ano, con
informacion acerca de las modificaciones en sus proyecciones financieras y
acerca de las medidas que se esten adoptando para mantener la solvencia del
BEV (parrafo 8.02 b) v)). Se fiscalizaria en forma corriente el nUmero.de
personal y las obras en marcha como parte de la supervision del proyecto
(Anexo 2, Cuadro 2). El BEV ha convenido tambien en adoptar, para el 31 de
marzo de 1983, una declaracion de politica financiera, y en entregar al Banco,
para el 31 de diciembre de 1982, un borrador de esta declaracion para sus
comentarios (parrafo 8.02 b) iv)).

6.17     Un tercer problema ha sido el rapido aumento en el endeudamiento del
BEV dentro del marco de un sistema insuficiente de informacion interna para el
manejo de la deuda. A medida que los prestamos que ya han side aprobados
entren en vigor en el curso de los proximos cinco anos, el nivel de deuda dis
crecionaria del BEV se cuadruplicara con respecto al nivel que tenia en 1980.
Estos prestamos fueron convenidos sin tener completa informacion ace rca de la
capacidad de BEV para el servicio de su deuda. La cobertura del servicio de
la deuda del BEV baj6 a 1,2 en 1981 y a 1,3 en 1982. Sin embargo, teniendo en
cuenta solamente los prestamos que ya han side convenidos (segan figuran en el
Item B.3 del archivo del proyecto), se proyecta alcanzar un valor de 2,0 en
1983 y elevarlo gradualmente con posterioridad.
                                        - 43 


6.18      BEV ha convenido en no contraer ningun nuevo prestamo hasta que no
haya reembolsado el prestamo del Banco, salvo en la·medida que el Banco dis
ponga otra cosa, a menos que un pronostico razonable indique que el valor de
los rE!cursos provenientes de las operaciones en todos los anos futuros sera
por 10 menos 1,3 veces el del servicio proyectado de la deuda, incluida la
deuda que se proyecta contraer (parrafo 8.02 b) ii)).

                      C.   Futuras finanzas y plan financiero

6.19     Teniendo en cuenta las tasas deinteres 'mas altas del BEV y supo
niendo que este no contraera mas deudas fuera de las que se han convenido, las
proyecciones que se presentan en el Item B.3 del archivo del proyecto resultan
en una aplicacion total de fondos por parte del BEV que continuaria creciendo
a un promedio del 14% anual hasta el ana 1986. Los gastos del BEV sufrieron
un incremento dramatico (44%) entre 1980 y 1981, de modo que aun una tasa
anual de crecimiento de 14% resultaria en un nivel promedio de gastos anuales
en el periodo 1982-1986 (S/4.903 millones, US$163 millones) que es casi el
doble del nivel en el periodo 1977-81 (S/2.410 millones, US$96 millones). La
exitosa ejecucion de su programa de 1981 demuestra la capacidad de BEV/JNV
para realizar el nivel proyectado de inversiones, pero varios anos de creci
miento mas lento permit irian a BEV/JNV conservar su vigor financiero, consoli
dar su desarrollo institucional e introducir los sistemas mas innovatorios de
construccion de vivienda popular que se han inc~uido en el proyecto.

6.20      E1 plan financiero del BEV para 1982-86 se indica en el Cuadro VI-2
que clparece a continuacion:

                Cuadro VI-2:   PLAN FINANCIERO DEL BEV PARA 1982-86

Ap Headon de fondos                     Millones de S/    Millones de US$        0/
                                                                            .....!2

A.    Proyecto en consideracion             2.851,0              95,0        14
B.    Otros proyectos de vivienda          11.811,0             394,0        60
C.    Adquisicion de tierras                1.000,0              33,0         5
D.    Aumentos en capital de trabajo        2.659,0              89,0        13
E.    Aumentos en efectivo disponible             °
                                            1.566 2
                                           19.887,0
                                                                 52,0
                                                                663,0
                                                                              8
                                                                            100

Fuentes de recursos

A.  Recursos internos                      16.518,0
      Menos servicio de deuda
    Recursos internos netos 
                                                  °
                                            4.628 1
                                           11.890,0          396,0              60

B. Prestamos                                5.788,0          193,0           29
C.  Contribuciones del presupuesto          2.21°1°           74,0           11
     Recursos tot ales                     19.887,0          663,0          100


Se calcula que la totalidad de los gastos del proyecto representaran aproxima
damente el 14% del programa de inversion total del BEV para 1982-86 y aproxi
madamente el 24% de la inversion en vivienda prevista en e1 programa.
                                     - 44 


6.21     Durante e1 periodo de ejecuc~on del proyecto, BEV terminaria sus com
ponentes del Proyecto de Desarrollo Urbano de Guayaquil (US$14 mi110nes) y e1
proyecto de vivienda de bajo costa en Quito financiado por 1a Agencia Interna
ciona1 de Desarrollo de los Estados Unidos (USS12,6 mi110nes) (parrafos
1.16-1.17). Aparte de los prestamos del Banco y de aque1los que han side ga
rantizados por 1a Agencia Internacional de Desarrollo de los Estados Unidos,
1a mayor fuente de financiaci6n externa seria una transferencia anua1 del Go
bierno que se espera podria ser equivalente a cerca de US$19 mi1lones. Las
variaciones en las contribuciones presupuestarias no afectarian de manera ad
versa a 1a capacidad del BEV para 11evar a cabo e'l proyecto. En cambio, e11as
determinarian el nivel de inversiones, fuera del proyecto, que BEV podria
apoyar.

                          D.   Recuperaci6n de costos

6.22     El 90% de los costos del proyecto (inc1uyendo la infraestructura
fuera de las zonas del proyecto, los gastos de administraci6n y los intereses
durante 1a construcci6n) serian recuperables de los beneficiarios, a una tasa
de interes del 15% (igual a la inflaci6n general, que se espera continuara al
15%) (parrafo 3.06) a 10 largo de periodos que oscilarian entre 5 y 20 anos.
Los gastos no recuperables del Gobierno en concepto de instalaciones comunita
rias (parrafo 3.08) representan el 8% de los costos totales del proyecto. El
costa de la asistencia tecnica, que es el 2% de los costos totales, seria ab
sorbido por el BEV.

6.23     E1 costo total del proyecto seria equivalente a aproximadamente el
0,7% de los gastos totales del sector publico durante el periodo del proyecto.
Los gastos no reembolsables cargados al presupuesto del Gobierno Central por
concepto de servicios comunitarios representarian e1 0,1% de los gastos del
sector publico durante el periodo de ejecuci6n. Posteriormente, los costos
anuales de mantenimiento para escuelas y centros de salud, mas una alicuota
probable (30%) de contribuci6n del Gobierno a los gastos municipa1es adiciona
les resu1tantes del proyecto (parrafo 5.31), llegarian a S/10,4 mi110nes
(USS400.000) por ano y representarian menos del 0,001% de los gastos del sec
tor publico.
                                     - 45 


                    VII.   JUSTIFICACION ECONOMICA Y SOCIAL


7.01     Este proyecto beneficiaria directamente a 81.000 personas en Quito y
en nueve ciudades secundarias (parrafo 7.06). Aproximadamente la mitad de las
inversiones contribuirian a aliviar el problema de vivienda de la poblacion
ecuatoriana que esta par debajo de la linea de pobreza absoluta (parrafo
7.09). La tasa de rentabilidad economica del proyecto se estima en el 18%
(parrafo 7.29).

7.02     Mas alIa de estos beneficios sociales y econom~cos inmediatos, el
proyecto prestaria tambien apoyo a una reorientacion general de BEVjJNV hacia
una clientela de menores ingresos, al propio tiempo que ayudaria a BEVjJN~ a
mantener su viabilidad financiera y a expandir su capacidad institucional. El
proyecto proporcionaria tambien una demostracion a nivel nacional de metodos
innovatorios (para el Ecuador) y soluciones economicas para la construccion de
viviendas de bajo costa, llevando los codigos de edificaci6n a niveles mas
realistas, a 10 largo y a 10 ancho del pais. Los beneficios de estas trans
formaciones institucionales se extenderian mucho mas alIa de los limites fisi
cos y temporales del.proyecto en si mismo.

                              A.   Analisis Social

Capacidad de pago y nlimero de beneficiarios

7.03      Capacidad de pago. El criteria primordial para el diseno del pro
yectc, ha sido la capacidad de pago de los clientes de ingresos mas bajos. Las
conversaciones en detalle y la asistencia tecnica suministrada durante la pre
paraci6n del proyecto han exaltado la preocupacion de la Direccion Tecnica de
JNV par los costas y la evaluaci6n de la capacidad de pago se ha convert ida
ahara en un aspecto rutinario del proceso normal de preparacion de proyectos
en JN~. Los estimados de distribucion de ingresos en Quito y en las ciudades
secundarias se indican en el archivo del proyecto (Item B.l). Los resultados
del analisis de la capacidad de pago en Quito y en un promedio ponderado de
las Ilueve ciudades secundarias estan indicados en el Cuadra VII-I.

7.04     El analisis de la capacidad de pago esta sujeto ados tipos de defi
ciencias de planificacion que son dificiles de evitar: a) errores en la esti
macion de la distribuci6n de los ingresos y b) di£erentes tasas de aumento en
los costas y en los ingresos durante el periodo de ejecuci6n del proyecto.
Si, par ejemplo, nuestra estimaci6n de los ingresos resulta 10% inferior a 10
que estos son en la realidad, a si los costas una vez terminadas las viviendas
han subido 10% mas que los ingresos, el porcentaje de la poblaci6n que estaria
en condiciones de costearse las viviendas suministradas Cesto es, las ci£ras
que aparecen en el ultimo reng16n del Cuadra VII-I) podria variar en mas a en
menos hasta en cinco puntas porcentuales.

7.05     A fin de minimizar las posibilidades de fracasar en el lagro de los
objecivos del proyecto y su impacto sabre los grupos mas pobres, se han defi
nido objetivos para varios grupos can divers a capacidad de pago que estan in
dicado~ en el Cuadra VII-2, y que son compatibles can los resultados de la
evaluaci6n que aparecen en el Cuadra VII-1; estos objetivos serian consignados
                                             ~uaQrg   VII-1 i       Resultados de la capacidad de pago del aoallsis

                                                     gU! to                                                                 Cludades 5ecundarlas
                                   -Unidad          Un/dad           Prestamos para                lotes         Unidad         Unida"d   Prestamos pa ra'
                                     basica         basica            mejoramlento                  con          basica         basica     rnejorarniento    Mejorarnlento
                                    lIlruLil       (llpo 21           de vivlenda                servlcios      (Ti po 11      {lipo 2}    de vlvienda       __l_'r !!ru!!!_
1.     N~muro do unidados
         dlsponibles                      1. 185        1.815              2.400l.@.                 3. 15"        1.251            808        1.800l.@.          2.400
2.  Cos to lin i ta rio
      pr-omedio l!!.                U5$5.700       U5$6.900           U5$2.100                  U5$2.700       U5$5.700        U5$6.900    U5$2.100           U5$1.600
3.  Hivul de inyreso                    5/7.965       5/9.506           5/3.392                  5/3.656         5/7.421        5/9.000      5/3.392           5/2.354
      munsual familiar
      con capacidad, en
      p romed i 0, pa ra
      pagar la unidad L1J.          (U5$266)       (U5$317 )           (U5$113)                 (U5$129)        (U5$247)       (U5$300)     (U5$113)           (U5$78)
I, .   Porcontaje de famll las
         urlHlnas que, en pro
         modlo, tlonon capacl
         dad para pagar la
         unldad                           64%           55%                93%                       81%           49%            39%          83%                92%

                                                                                                                                                                               .j::'
~      fuera    de las areas de vlvienda nueva.                                                                                                                                m
/Jl  En el calculo de capacldad de pago, se han anadido a los costos unltarios indlcad'os en este                CUl~dro los costos de administracion
       ':I los intereses durante la construcclon.             5e han tornado preclos de compra actuallzados para los valores de la tierra en lugar
       de los valoros catastrales.
L1J.  5e presume que un 25% del ingreso se dedica               8   la vivienda ':I       8   un pago de contado del 15%.

                                           Cuadro VII-2;        Objetiyos de capacldad de pago para vlvienda nueva
                                                                                                              Porcentaje de farnillas con
                                                                     PorcentaJe do vivienda                   Ingresos 10 sUficienternente
                                                                    nueva a ser stlrnini strado                altos como para adqulrlr
                                   [n                                   po r 0 I Pro.""y..,e"'c"'t"'o'--__         dlchas viviondas
                          Quito                                     aproxlmadarnente 40%                      aproximadarnente 65%
                                                                    aproximadamente 60%                       aproxlmadamente 55%
                          Ciudades secundarlas                      aproximadamente 60%                       aproxlrnadamente 80%
                                                                    aproxlmadarnente 25%                      aproxlllladamente 50%
                                                                    aproxirnadamente 15%                      aproximadalllente 40%
                                    - 47 


en ~n anexo del convenio del prestamo. JNV mantendria constantemente calculos
sobre la capacidad de pago, a los cuales incorporaria cualquier cambio impre
visto en los costos 0 en las estimaciones presentes de la distribuci6n del in
greso. Estas estimaciones serian suministradas al Banco por 10 menos una vez
al ano junto con cualquier cambio en la planificaci6n que pueda ser necesario
para alcanzar los objetivos arriba mencionados (parrafo 8.02 a) ii)). Puede
ser necesario modificar los disenos durante el curso de la ejecuci6n del pro
yecto si es que una mejor informacion sobre ingresos 0 cambios relativos entre
ingresos y costas asi 10 hicieran necesario, a fin de que los grupos con capa
cidad de pago que se han establecido durante la eval~aci6n del proyecto puedan
seguir siendo beneficiados por los resultados de este. En el caso de la
segunda zona de la ciudad de Quito, para la cual todavia no se han preparado
disenos, el Banco no aceptaria resultados en materia de capacidad de pago que
en promedio fueran peores que los indicados en el Cuadro VII-2. En el caso de
que la Municipalidad de Quito se rehusara a aprobar normas de diseno que sean
compatibles con los objetivos en materia de capacidad de pago, se exigiria a
la JNV que efectue las construcciones en ciudades secundarias, tomando como
normas los objetivos de capacidad de pago convenidos para estas ciudades.

7.06     Numero de beneficiarios. El proyecto beneficiaria directamente a
unas 81.000 personas (14.800 familias). La mayoria de elIas, aproximadamente
8.200 familias, se beneficiaria a traves del componente je nueva vivienda.
Otras 4.200 familias se beneficiarian con el programa de prestamos para mejo
ramiento de viviendas fuera de las zonas de viviendas nuevas, y unas 2.400
familias se beneficiarian con el programa de mejoramiento urbano de la JNV.
La estimacion de 81.000 beneficiarios no incluye a las familias que se benefl
ciarian con la creaci6n de unos 12.000 anos/persona de empleos en la cons
trucci6n generados directamente por el proyecto durante el periodo de su
ejecuci6n.

Impacto del proyecto sobre la pobreza en las zonas urbanas

7.07      El nivel de pobreza absoluta para la poblaci6n urbana del Ecuador se
ha estimado en US5223 mensuales por familias, en precios de mediados de 1981
(10 eual, tomando como hip6tesis una familia promedio de 5,5 personas, equi
vale a US$487 anuales por cabeza). Es improbable que una familia tipica con
ingrE~sos inferiores a este nivel este en condiciones de costearse tan siquiera
una dieta adecuada en calorias (aproximadamente 2.250 calorias de una dieta
tipica con base de almid6n). Se estima que el 37% de los grupos familiares de
1a poblaci6n urbana del Ecuador tienen ingresos inferiores a este nivel.

7.08     E~ proyecto servira para apoyar una reorientaci6n general de los pro
gramas de BEV/JNV hacia clientes de bajos ingresos. No esta centrado entera
mente en las necesidades de vivienda de las familias cuyos ingresos estan por
debajo del nivel absoluto de pobreza. Debido a que existen riesgos tanto tec
nicos como financieros en un giro hacia los clientes de bajos ingresos (parra
fos 7.33-34), no seria aconsejable una transformaci6n tan radical.
                                    - 48 


7.09     No obstante, se estima que el 49% de la inversion ~otal del proyecto
esta dirigida a la poblacion cuyos ingreso son inferiores a los de nivel de
pobreza absoluta. Es~o puede compararse, por ejemplo, con el programa de
BEV/JNv para el periodo 1976-77, del cual solamen~e el 24% estaba dentro de la
capacidad de pago de las familias con ingresos por debajo de este nivel, aun
con tasas de interes subsidiadas.

7.10      Tal como se senala en el archivo del proyecto (Item B.1), el impacto
sobre la pobreza de los prestamos para mejoramiento de vivienda y del mejora
miento urbano es, proporcionalmente, muchomas alto que el impacto del compo
nente de vivienda nueva. Esto resulto claro desde los comienzos de la prepa
racion del proyecto, pero los prestamos para el mejoramiento de vivienda y el
mejoramiento urbano seran experiencias relativamente nuevas para BEV/JNV, en
tanto que estas instituciones tienen un bien probado historial en la construc
cion de nueva vivienda. Resulta sensato concentrar la mayor parte de sus
recurs os en mejorar 10 que saben hacer bien y al mismo tiempo comenzar, en una
escala menor, con nuevos programas que resultan promisorios.

7.11      La poblacion alcanzada por el proyecto llegaria a aproximadamente el
6% de la poblacion total de las 10 ciudades incluidas en el proyecto y el
nfrmero de familias pobres que se estima recibiran beneficios directos del pro
yecto (5.500) representa aproximadamente el 6% de la poblacion de las ciudades
incluidas en el proyecto cuyos ingresos estan por debajo del nivel de pobreza.

7.12     Ademas de estos beneficiarios directos , otros miembros de la pobla
c~on pobre se beneficiarian a traves del mercado de vivienda para alquilar.
Ademas de las 5.500 soluciones de vivienda (unidades nuevas 0 mejoradas) que
se espera beneficiaran directamente a los pobres, habria otras 4.300 solucio
nes que estarian al alcance de los pobres pero que probablemente seran ocupa
das por familias cuyos ingresos estan por encima del nivel de pobreza. En su
totalidad, las 8.800 soluciones de vivienda que estarian dentro de la capaci
dad de pago de los pobres serian equivalentes a cerca del 10% del inventario
total de vivienda que al presente esta dentro de la capacidad de pago de los
pobres. Esta cantidad de soluciones de vivienda deberia tener algun efecto
sobre el mercado de alquileres, manteniendo a estes por debajo de 10 que
hubieran sido en caso de no ejecutarse el proyecto.

7.13     Estos beneficios indirectos para los pobres resultan de particular
importancia en las ciudades secundarias de la Sierra, donde la mayoria de las
familias pobres son inquilinos y donde, debido a los altos costos de la tierra
y a un clima relativamente mas inhospit~, ninguna de las nuevas viviendas
incluidas en el proyecto estarian dentro de la capacidad de pago de las fami
lias cuyos ingresos son inferiores al nivel de pobreza. En el pas ado , los
visitadores sociales de JNV han dado a sus clientes la impresion de que les
estaba prohibido alquilar habitaciones en casas construidas por JNV. Esta
advertencia de los visitadores sociales parece haber sido ampliamente ignorada
en la mayor parte de los casos pero, en respuesta a la preocupacion expresada
por el Banco, la administracion de J~ ha aclarado ahora que el alquiler de
habitaciones es~a permitido.
                                        - 49 


                               B.   Analisis economico

7.14     En los comienzos de la preparacion del proyecto, el analisis prelimi
nar de costas y beneficios llevo a la inclusion de dos ciudades con altas
tasas de crecimiento y a la eliminacion del proyecto de varias otras ciudades
con tasas de crecimiento mas bajo. Este analisis habia revelado que las tasas
de rentabilidad, en general, tienden a ser mas altas en las ciudades mas gran
des; sin embargo, en tanto que pudieran obtenerse tasas de rentabilidad ade
cuadas en ciudades secundarias, el Gobierno prefirio descentralizar su inver
sion en vivienda por razones de tipo social, politico y'demografico.

7.15     Los analisis iniciales tambien indicaron que las tasas de r~ntabili-
dad tienden a ser mas altas en la sierra que en la costa, donde la poblacion
de bajos ingresos puede "solucionar lt su problema de vivienda mas facilmente
mediante la "invasion" de tierras publicas 0 privadas. Las invasiones son
socialmente indeseables y, en ultima instancia, realmente costosas para los
residentes y para las autoridades, pero el analisis economico puso de mani
fiesto la posibilidad de que la participacion en invasiones ilegales podria
reducir en cierta medida la demanda de lotes con servicios. Una familia de
bajos ingresos que estuviera considerando la adquisicion en una zona de lotes
y servicios se sentiria atraida por la ventaja del titulo legal, el orden y
los servicios relativamente completos, pero deberia considerar cuidadosamente
el ccsto comparativamente mas alto para ella que representa la politica de
recuperacion total de costos en uno de tales proyectos. Alternativamente, una
invasion ofreceria menDs ventajas para la familia, pero, por 10 comun, los
participantes en las invasiones han conseguido (con el correr del tiempo) que
las autoridades provean servicios rudimentarios en forma completamente gra
tuita. Este analisis llevo a JNV a decidirse por la expansion de su personal
social a fin de ayudar a las comunidades de lotes y servicios a organizarse a
si mismas. Se preve que estas nuevas comunidades lograran trabajar en con
junto desde el punto de vista politico como asi tambien mediante sus propios
esfuerzos en la consecucion de mejoras para sus vecindarios.

7.16      Los calculos realizados, que se detallan mas adelante, confirman que
las '~asas de rentabilidad son satisfactorias para todos los componentes del
proy,acto. Los flujos de costos y beneficios estan consignados en el Item B.l
del a.rchivo del proyecto.

Hipotesis con y sin proyecto

7.17     Si el proyecto se lleva a cabo, se presume que las obras descritas en
el Capi~ulo IV seran ejecutadas de acuerdo con el programa de ejecucion prepa
rado durante la mision de evaluacion. Se presume que las obras incluidas en
el proyecto tienen un periodo de vida util de 25 anos. Si el proyecto no se
lleva a cabo, cabe presumir que los procesos informales mediante los cuales
las familias de bajos ingresos obtienen actualmente vivienda continuaran en
forma incontrolada. Las viviendas que estas familias obtendrian de esta
manera serian, en su mayor parte, de calidad inferior y los costos de mejorar
las hasta los niveles que se espera alcanzar con el proyecto serian mucho mas
altos que los costas previstos para este proyecto.
                                    - 50 


7.18     En la costa, continuaria la proliferacion de asentamientos ilegales.
Estas "invasiones" son causas frecuentes de conflictos y confrontaciones vio
lentas con los propietarios de los terrenos y las autoridades. La eventual
provision de servicios tiende a se= bastante costosa porque los invasores por
10 comUn ocupan terrenos poco deseables, la utilizacion del espacio es muy
ineficiente y la ejecucion de obras en un area ocupada es relativamente mas
dificil. Por ultimo, los titulos de propiedad tienden a permanecer en situa
cion dudosa por muchos anos, 10 cual desalienta a los residentes a invertir en
la reparacion 0 mejora de sus casas.

7.19     En la sierra la situacion tipica en caso de no realizarse el proyecto
seria que los pobres continuarian obteniendo viviendas a traves del deterioro
de edificios construidos originalmente para personas de mayores ingresos. La
aglomeracion continuaria siendo aguda y la calidad de la vivienda muy inferior
a la que el proyecto esta destinado a suministrar.

Costos del proyecto y beneficios cuantificables

7.20     Tanto los costos como los beneficios han sido estimados en forma
separada para cada uno de los tres componentes principales del proyecto:
vivienda nueva (incluyendo prestamos para el mejoramiento de vivienda a otor
garse en las areas nuevas), otros prestamos para el mejoramiento de vivienda y
mejoramiento urbano.

7.21     Los costos economicos incluyen costos directos, diseno y superv~s~on,
administracion, asignacion para mayores cantidades fisicas, y precios de mer
cado de la tierra (aproximadamente 33% superiores al valor catastral). Los
derechos de aduana, aproximadamente el 8% del cos to de los materiales, han
side deducidos del flujo de costos.

7.22     Los costos del componente de vivienda nueva incluyen los costos de
construccion de vivienda por el sistema de autoayuda, tanto para ma~eriales
como para mane de obra (ambos financiados con fUentes de recurs os del proyecto
o de fuera del proyecto). Se ha presumido que las casas seran ampliadas a un
ritmo razonable a partir de los niveles iniciales provistos en el proyecto.
De igual manera, en el calculo del flujo 'de costos para los prestamos de mejo
ramiento de vivienda, se ha presumido que los beneficiarios agregarian recur
sos suplementarios a las mejoras de las viviendas.

7.23     Los beneficios, tanto en el caso del componente de vivienda nueva
como en el caso del componente de prestamos para el mejoramiento de vivienda,
han sido calculados en base a informaciones sobre el valor locativo de vivien
das comparables a las que se espera que el proyecto produzca. Las cifras asi
imputadas estan basadas en encuestas de campo hechas por BEV/JNV sobre alqui
leres y precios y en comparaciones que han efectuado las misiones del BIRE.

7.24     Los beneficios del mejoramiento urbano fueron estimados con base en
la informacion sobre los valores de la propiedad inmueble. Exis~e informacion
disponible sobre los cambios en los valores de la propiedad con respecto a
pequenos proyectos de mejoramiento urbano financiados con donaciones en Quito
y Guayaquil. Tambien se han hecho comparaciones entre terrenos con y sin ser
v~c~os en la ciudad de Xachala, que es la primera donde un programa de mejora
miento urbano sera llevado a cabo.
                                    - 51 


7.25'     Las hipotesis "con y sinll el proyecto que se han descrito anterior
mente (parrafos 7.17-7.19) implican que los beneficios del proyecto deben
tomar tambien en cuenta los ahorros resultantes de evitar el desarrollo de
menor calidad y mas alto costo que resultaria en el caso de que el proyecto no
se llevara a cabo. Con base en la experiencia actual resultante del
mejor9.miento de zonas de asentamiento ilegal, se estima que los costos "sin el
proye::to" tendrian que ser por 10 menos 25~~ mas altos que los costos "con el
proyecto" para poder alcanzar el mismo nivel de beneficios.

Beneficios no cuantificables

7.26      Instalaciones comunitarias. Muchos de los beneficios de las instala
ciones comunitarias no son incorporados por completo en los aumentos de los
valores locativos y, de todas maneras, esas instalaciones probablemente han de
servir a gente de fuera de las zonas de vivienda delproyecto de igual manera
que a aquellas que viven dentro de dichas zonas. Los centros de salud y las
escuelas contribuirian a la salud y educacion de la poblacion en general. Una
de las razones para incluir en las escuelas espacio para la atencion preesco
lar es el hecho de que las mujeres ecuatorianas de bajos ingresos habitual
mente, trabajan fuera de sus hogares y no es poco frecuente que los ninos de
corta edad sean dejados en la casa sin ser atendidos. Los centr~s comunita
rios serian utilizados para labores de organizacion de la comunidad, programas
culturales y para la ubicacion de servicios comunes como telE~fonos y oficinas
postales.

7.27      Asistencia tecnica. Menos del 10% del costo de 1a asistencia tecnica
y entrenamiento es atribuib1e a la ejecucion de obras civiles incluidas en el
proyecto y aun este costo deberia tener un efecto favorable sobre e1 desarro
llo institucional de BEV/JNV. Cerca de un 40% estara dedicado a objetivos
institucionales mucho mas amplios como 1a introduccion de nuevos metodos de
construccion de viviendas de bajo costo, mejoras en la administracion finan
ciera del BEV y apoyo en la preparacion de proyectos futuros. Cerca del 50%
esta=a dedicado a la compra e instalacion de un nuevo sistema de computacion
para BEV, e1 cua1 deberia mejorar 1a eficiencia y reducir los costos adminis
trativos de esta institucion. Si 1a computadora permitiera reducir el tiempo
que ·=1 personal del BEV dedica a la administracion financiera en un 10%, este
componente habria cubierto sus costos en exceso dentro de 3 anos (y habria mas
que Gubier~o el 'costo total del componente de asistencia tecnica en seis anos)
pero de todos modos el calculo de la tasa de rentabi1idad economica es dificil
de realizar con precision.

Tasa interna de rentabilidad economica

7.28     En resumen, se pueden cuantificar los beneficios derivados de los
tres componentes principales del proyecto (vivienda nueva, mejoramiento urbano
y prestamos para el mejoramiento de vivienda). Si a estos se les agrega la
alicuota correspondiente de la administracion del proyecto, en su conjunto
representan e1 90% de los costos tota1es del proyecto.
                                            - 52 


       7.29     Como base en las hipotesis y calculos mencionados precedentemente, la
       tasa total de rentabilidad es del 18%. E1 Cuadro VII-3 indica en el reng10n
       superior la tasa de rentabi1idad para los tres componentes principa1es en su
       conjunto (18%) y para cada uno de ellos por separado: 17% para 1a vivienda
       nueva, 21% para los prestamos de mejoramiento de vivienda y 41% para e1 mejo
       ramiento urbano.

       Ana1isis de sensibilidad

       7.30     La columna derecha del Cuadro'Vrr";3 indica, en forma de analisis de
       sensibi1idad, cual seria 1a tasa interna de rentabi1idad economic a si los cos
       tos de las instalaciones comunitarias y de 1a asistencia tecnica (cornponentes
       para los cuales no es faci1 cuantificar los beneficios) fueran afiadidos a1
       f1ujo de costos de los componentes principa1es sin agregar nada a1 flujo de
       beneficios. Los u1timos renglones del Cuadro indican: a) que sucederia si
       los beneficios reales fueran 10% inferiores a los estimados, si los costos
       rea1es fueran 10% mas altos que los estimados, 0 si sucedieran ambas cosas; y
       b) que sucederia si hubiera una demora en la materia1izacion de los beneficios
       de entre uno y tres anos sin que hubiese una demora concomitante en los costos.

       7.31     Estos ana1isis indican que la tasa de rentabilidad del proyecto no es
.. 
   muy sensible a las variaciones en los costas 0 en los beneficios pero 10 es
       mas con respecto a las demoras entre el momenta en que se incurren los costas
       y e1 momento en que se produzcan los beneficios. Por las razones que se han
       mencionado en e1 parrafo 5.27, no se espera que se produzcan dernoras en el
       programa de'ejecuci6n del proyecto preparado durante su evaluaci6n, y e1
       riesgo de demoras entre e1 momenta en que se incurren los costos y el momenta
       en que se concreten los beneficios es aun mas bajo que el riesgo de que se
       produzcan dernoras tanto en los costos como en los beneficios.


                           C.   Riesgos y posibilidad de reoeticion

       Riesgos

       7,32     Este proyecto no esta recargado de serios riesgos. E1 riesgo de
       dificultades durante su ejecuci6n ha sido minimizado durante 1a preparacion
       del proyecto mediante 1a inclusion de una sola instituci6n en el proyecto,
       mediante la concentracion en un solo componente (nueva vivienda) can e1 cua1
       1a institucion tiene ya una 1arga experiencia y mediante una consumada prepa
       racion interna.

       7.33     Los dos riesgos mas significativos que quedan estan ambos implicitos
       en la reorientaci6n de BEV/JNV hacia c1ientes de menores ingresos. En primer
       lugar, JNV podria experimentar algunas dificu1tades en la ejecucion de solu
       ciones relativamente nuevas a1 problema de viviendas de bajo cos to que se han
       inc1uido en este proyecto (construccion por autoayuda, prestamos para mejora
       miento de vivienda y mejoramiento urbano). Pero estos aspectos del proyecto
       han side mantenidos dentro de proporcionessusceptibles de control (parrafos
       4.22 y 4.27), Y se contratarian consultores para que asesoren en su ejecucion
       CAnexo 1, Seccion B).
                           Cuadro VII-3:     Tasa interna de rentabi I idad econamica y anal isis de sensibi I idad
                                    Vivienda nueva, pr6sta                                                            rodos los eomponentes
                                     mos para mejoramiento      Nueva         Prestamos pa ra     Mejoramiento        inc 11I'::Iendo i nsta lac i 0-   _
                                     de vivienda, mejora-      vivienda      mejoramiento de         urbano                nes'comunitarias y
                                       mi ento u rUilllu Li!   solamentc    vivienda solamente     solamente           asistencia tecniea LQ


las8 illterna de rentabi I idad
  economica                                  18                   17                21                 til                        16
los beneficios reales son lOS
  mas altos que 10 estimado                  21                   19                23                 149                        19
Los beneficios reales son lOS
  mas bajos que 10 estimado                  15                   111                18                33                         111
Los costos reales son 10%
  mas altos que 10 estimado                  16                   14                 18                34                         14
Los eostos reales son 10%
  mas altos que 10 estimado '::I
  los beneficios reales son
  10% mas'bajos que 10 estimado              13                   12                 16                28                         12
Demoras en los beneficios:        1 ano      14                   13                 17                26                         13
                                  2 anos     12                   11                 14                19                         11
                                  3 anos     10                   10                 12                16                          9


                                                                                                                                                   til
l.J!   Todos los componentes con beneficios cllantificables.                                                                                       W

LQ     Ineluyendo los costos de las instalaciones comunitarias y la asistencia t6cnica pero sin Ineluir los benefieios
       coneomltantes.
                                    - 54 


7.3~     Un segundo riesgo podria ser que BEV tenga dificultades con las
cobranzas de prestamos a prestatarios de bajos ingresos 0 que su reorientacion
hacia los pobres tenga un impacto negativo en su capacidad para atraer ahorros
de familias de medianos ingresos. El bajo nivel actual de la car~era en mora
del BEV (parrafo 5.13) revela una capacidad para enfren~arse con las dificul
tades probablemente mayores de la cobranza a familias de ingresos bajos, y el
giro del BEV hacia una clientela de ingresos bajos no seria tan radical como
para alarmar a los ahorristas de medianos ingresos. De hecho, el nivel de
ahorros depositados en BEV ha aumentado desde que BEV/JNV paso a construir
mayor nnmero de casas mas baratas, de modo que un'nUmero mayor de ahorris~as
puede muy bien compensar con creces la perdida de clientes en mejor situacion
econpmica que BEV pudiera sufrir.

7.35     El mantenimiento inadecuado de ciertas instalaciones publicas por
parte de las municipalidades constituye un tercer riesgo pero este ha side
minimizado mediante las medidas analizadas en el parrafo 5.31.

Posibilidad de repeticion

7.36     Por mas de un motivo, el proyecto reforzaria la capacidad de BEV/JNV
para repetir en otros programas 10 que lograria a traves de la ejecucion de
este proyecto. El proyecto mejoraria la situacion financiera de BEV/JNV Cpa
rrafos 6.12-18 y 6.22) Y prestaria apoyo a su desarrollo institucional (parra
fos 2.19 y 2.21). Las soluciones mas 0 menos novedosas al problema'de la
vivienda de bajo costo que se han incluido en el proyecto elotes con servi
cios, prestamos para mejoramiento de vivienda, mejoramiento urbano) serian
continuadas en otros programas de BEV/JNV. En este sentido, resulta alentador
el hecho de que ahora el personal de JNV evalua la capacidad de pago en forma
rutinaria en sus otros programas (parrafo 7.03). Por 10 demas, la administra
cion de BEV/JNV ha iniciado recientemente programas de lotes y serv~c~os en
Guayaquil con algunos fondos de inversion del BEV que hasta la fecha no habian
tenido destino especifico (parrafo 6.20).

7.37      Aunque este proyecto es totalmente reproducible, no cabe esperar que
su simple repeticion en forma indefinida permita, por si misma, resolver los
problemas de vivienda de la poblacion de bajos ingresos del Ecuador. Las
necesidades de vivienda, nada mas que en las ciudades, es demasiado grande
para poder ser atendida por la mera expansion de una sola institucion pu
blica. El Banco ha procurado ya llamar la atencion sobre otros dos grupos de
instituciones ecuatorianas que tambien necesitan ser reformadas: las asocia
ciones de ahorro y prestamo y las municipalidades de las ciudades secundarias
(parrafos 1.29-30). Si las necesidades de vivienda de los pobres urbanos del
Ecuador han de ser adecuadamente atendidas, el sistema de ahorro y prestamo
debera, con el curso del tiempo, reorientar sus energias de modo de incluir la
financiacion de una mayor cantidad de viviendas de bajo costo, y las mun~c~pa
lidades deberan volverse mas eficientes en la prOVision de servicios urbanos
basicos. Finalmente, la industria privada de la construccion tendra que pasar
de su presente rol de constructora de parte de los proyectos disefiados y admi
nis~rados por BEV/JNV y tomar una mayor responsabilidad por el desarrollo y
comercializacion de viviendas que esten al alcance de la mayoria de la
poblacion.
                                    - 55 

7.~8      Este proyecto seria un paso necesario hacia estas reformas ulterio
res. El mismo demostraria la practicabilidad tecnica y financiera de adoptar
soluciones de vivienda de bajo costa que puedan ser mas tarde adoptadas tanto
por las instituciones publicas como por los empresarios privados. En este
sentido, BEV/JNV esta tambien en excelente situacion para influenciar a otras
instituciones en el sector (parrafo 1.33). Dado su rol de institucion central
en el sistema de ahorro y prestamo, BEV est aria en situacion de pres tar apoyo
a una reorientacion futura de las asociaciones de ahorro y prestamo, una vez
que su propia reorientacion haya side consolidada. A medida que JNV amp lie
sus actividades desde la construccion de viviendas hasta asumir responsabili
dad por la politica del desarrollo urbano, el Gobierno podria desear asignarle
alguna responsabilidad en sus esfuerzos para fortalecer a las municipalidades
de las ciudades secundarias. Esta sera una de las opciones a considerar
cuando el analisis del Banco sobre las municipalidades de las ciudades secun
darias (parrafo 1.30) sea considerado con el Gobierno. Los actuales puntos
fuertes del BEV y de la JNV, su capacidad para tornarse aun mas eficientes y
la perspectiva de que logren influenciar a muchas otras instituciones sugie
ren, en su conjunto, la posibilidad de que en el futuro puedan hacerse presta
mos que beneficien al sector en su totalidad. El Gobierno, el Banco y otros
prestamistas internacionales podrian hacer prestamos a otras instituciones en
el sector a traves del BEV, delegando en cierto momenta buena parte del tra
bajo de evaluacion y supervision del proyecto en BEV/JNV.
                                           - 56 


                                  VIII.   RECOMENDACIONES


8.01     En la negociacion del prestamo se convino que,       an~es   de la entrada en
vigor del mismo:

       a)     El Gobierno y BEV habran celebrado un convenio subsidiario de pres
              tamo, satisfactorio para el Banco (I.E.P., parrafo 3.08); y

       b)     El Coordinador para el Proyecfo Nacional'de Vivienda Popular habra
              side seleccionado (I.E.P., parrafo 5.04).

8.02          Asimismo, se convino que, como condiciones permanentes del prestamo:

       a)     En el Convenio de Prestamo el Gobierno se comprometeria a:

              i)  hacer que para el :30 de junio de 1983 JNV suministre al Banco,
                  para su comentario, un informe sobre el desarrollo institucional
                  de la JNV, que debera incluir informacion y evaluacion relativa
                  a los cambios en su estructura organica, sistemas de preparacion
                  y evaluacion de proyectos y sistemas de planificacion y coordi
                  nacion con BEV (I.E.P., parrafo 2.08, Convenio de Prestamo,
                  Seccion 3.04);

             ii)    hacer que, a mas tardar e130 de noviembre de cada afio, JNV
                    suministre al Banco un informe sobre las proyecciones corrientes
                    de distribucion de ingresos, costos y los planes para dar cum
                    plimiento a los objetivos sobre capacidad de pago especificados
                    en el Cuadro VII-2 (I.E.P., parrafo 7.05, Convenio de Prestamo,
                    Seccion 3.03 y Programa 5);

             iii)  hacer que, para e1 31 de diciembre de 1982, JNV suministre al
                   Banco: a) un programa razonab1e para todas las actividades de
                   construccion de JNV durante el periodo del proyecto, y b) planes
                   para la segunda zona de vivienda nueva en Quito, todavia no
                   identificada, completamente evaluados y con indicacion de que
                   los criterios sociales, financieros y tecnicos han side tenidos
                   en cuenta (I.E.P., parrafo 2.19, Convenio de Prestamo, Seccion
                   3.05) ;

             iv)    hacer que mY contrate' los consultores necesarios, cuya selec
                    cion, cali£icaciones y condiciones de empleo resulten satisfac
                    torias para el Banco (I.E.P., parra£o 4.34, Convenio de Prestamo
                    Seccion 3.02);

              v)    absorber el riesgo del cambio del prestamo del Banco (I.E.P.,
                    parrafo 3.08, Convenio de Prestamo, Seccion 3.01 c) ii»;

             vi)    absorber los costos de capital de las instalaciones comunitarias
                    incluidas en el proyecto (I.E.P., parrafo 3.08, Convenio de
                    Prestamo, Seccion 3" 01 c) vi»;
                                    - 57 


     vii)  hacer que los Ministerios de Salud y Educacion operen y manten
           gan adecuadamente los puestos de salud y las escuelas (I.E.P.,
           parrafo 5.29, Convenio de Prestamo, Seccion 3.06 ii)), Y

     viii)  asegurar que las municipalidades reciban fondos adecuados para
            operar y mantener los centr~s comunitarios, el alumbrado
            publico, las calles, y la infraestructura de acueducto, drenaje
            y alcantarillado (I.E.P., parrafo 5.31 b), Convenio de Prestamo,
            Seccion 3.06 i)).

b)            En el Convenio del Proyecto el BEV se comprometria a:

        i)    dar al Banco, para sus observaciones, antes del 30 de junio de
              1983, un informe sobre el desarrollo institucional del BEV,
              incluidas la informacion y evaluacion con respecto a los cambios
              en estructura organica, sistemas de preparacion y evaluacion de
              proyectos, ysistemas para la planificacion y para la coordina
              cion con JNV (I.E.P., parrafo 2.09, Convenio del Proyecto, Sec
              cion 2.13);

       ii)  salvo en la medida que el Banco dispusiere otra cosa, no aceptar
            pedidos adicionales de credito antes del reembolso del prestamo,
            salvo cuando un pronostico razonab1e muestre que habra recurs os
            provenientes de las operaciones en todos los anos futuros, de
            por 10 menos 1,3 veces el servicio proyectado de la deuda del
            BEV, incluida la deuda que se proyecta contraer (I.E.P., parrafo
            6.18, Convenio del Proyecto, Seccion 4.03);

     iii)  una vez por ano, con anterioridad al aniversario de la firma del
           prestamo, reexaminar y, en caso necesario, modificar, de manera
           satisfactoria para el Banco, las tasas de interes cobradas por
           los prestamos de vivienda del BEV, dentro de los limites esta
           blecidos por la Junta Monetaria, y el sistema de fijacion de
           precios de las viviendas que vende, con miras a lograr una tasa
           media de rentabilidad, en sus operaciones de venta de viviendas
           y de credito, en cada periodo de doce meses, que no sea negativa
           en terminos reales, teniendo en cuenta, entre otras ~osas, las
           variaciones ocurridas en el Indice Nacional de Precios al Consu
           midor (I.E.P., parrafo 6.14, Convenio del Proyecto, Seccion
           2.08)j

      iv)     adoptar, para el 31 de marzo de 1983, una declaracion de poli
              tica financiera para el BEV luego de haber suministrado al
              Banco, para el 31 de diciembre de 1982, un borrador de esta
              declaracion para sus comentarios (I.E.P., parrafo 6.16, Convenio
              del Proyecto, Seccion 2.09);
                                     - 58 


         v)    establecer, para el 31 de marzo de 1983, y mantener de alIi en
               mas, un sistema de informacion sobre la conduccion financiera
               (segUn se define en el Anexo I, Parte C, parrafo 1) y suminis
               trar a1 Banco, para el 31 de marzo de cada ano subsiguiente,
               comenzando en 1984, informacion re1ativa a las modificaciones en
               estas proyecciones y sobre las medidas que se esten adoptando
               para.mantener la solvencia del BEV (I.E.P., parrafo 6.16, Conve
               nio del Proyecto, Seccion 2.10);

        vi)    adquirir todos los terrenos necesarios para el proyecto.antes
               del 31 de diciembre de 1982 (I.E.P., parrafo 4.11, Convenio del
               Proyecto, Seccion 2.11);

       vii)  mantener un sistema de auditoria que resulte satisfactorio para
             el Banco y suministrar al Banco, dentro de los cuatro meses
             siguientes al cierre de cada ejercicio financiero, informes de
             auditores externos que resulten satisfactorios para el Banco
             (I.E.P., parrafo 2.15, Convenio del Proyecto, Secciones 4.01
             4.02), Y

     viii)  contratar los consu1tores necesarios cuya seleccion, cali
            ficaciones y condiciones de empleo resulten satisfactorias
            para el Banco (I.E.P., parrafo 4.34, Convenio del Proyecto,
            Seccion 2.02).

8.03     Con las seguridades y condiciones indicadas precedentemente, el pro
yecto resulta adecuado para el otorgamiento de un prestamo del Banco al
Gobierno del Ecuador por el equivalente de US$35,7 mil10nes, amortizable en un
periodo de 17 anos, incluyendo un periodo de gracia de cuatro anos.
                                     - 59 -                         Ane.?So 1
                                                                    Pagina 1

                                        ECUADOR

                      PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR

                  I~"FORME   DE EVALUACION DEL PERSONAL DEL BANCO


          ESQUEMA DE LOS TERMINOS DE REFERENCIA PARA LOS CONSULTORES


A.       Administraci6n del proyecto

1.       Un consultor principal, con amplia experiencia (tanto tecnica como
admlnistrativa) en la ejecuci6n de proyectos similares en otros paises, visi
tara el Ecuador cuatro veces por ano para examinar la ejecucion de todos los
aspectos del proyecto. En consulta con el personal del proyecto, analizara su
progreso y los problemas que se planteen en la ejecuci6n fisica de este, las
relaciones del BEVjJNV con los beneficiarios del proyecto, los aspectos finan
cieros (contabilidad e intervenci6n de cuentas del proyecto, solicitudes de
desembolsos del BIRF y cumplimiento de las estipulaciones financieras), la
coordinacion dentro del BEVjJNV y con los organismos conexos a los fines del
proyecto y (en especial) la vigilancia y evaluaci6n. Visitara los emplaza
mientos del proyecto y, en la medida necesaria, los demas organismos vincu
lados con el proyecto. Asesorara a la administracion del BEVjJNV sobre la
ejecucion del proyecto, cursando copias de sus informes al BIRF.

 2.        En una visita por ano el consultor ira acompanado por un equipo mul
 tidisciplinario de alrededor de tres personas. Este grupo porporcionara al
 BEVjJ"NV una evaluaci6n mas a fondo de la ejecucion del proyecto y recomendara
 los ajustes respectivos. Los integrantes del equipo correspondientes a cada
 ana seran seleccionados por el BEV/JNV en consulta con el consultor jefe y el
 BIRF, teniendo en cuenta los problemas existentes para determinar las catego
 rias de pericias especializadas que se deben obtener. El BEVjJNV convocara a
 una reun~on del personal principal vinculado con el proyecto, en Quito y otras
'ciudades en las que es~e se ejecute, con el objeto de que participe, junto con
 este equipo interdisciplinario, en un examen sis~ematico de la ejecuci6n del
 proYE!ctO. El equipo de consul toria preparara un in forme con destino a1
 BEVjJNV, del cual se cursara copia al BIRF.

B.       Aspectos tecnicos

1.       Un especialista en ~ecnologias de vivienda proporcionara alrededor de
dos meses de asistencia en el analisis de ~ecnologias industriales y autoayuda
en vivienda. El Plan Emergente del BEV/JNV para Guayaquil utilizo divers os
materiales nuevos y tecnicas de construccion semiindustriales y el Proyecto
Nacional de Vivienda Popular dara al BEVjJNV una experiencia con divers os
metodos de autoayuda para la construcci6n de vivienda. Teniendo en cuenta
estas experiencias recientes del BEVjJNv, el especialista recomendara al
BEV/JNV las orientaciones futuras encaminadas al mejoramiento de la tecnologia
habitacional en e1 Ecuador.
                                  - En -
                                                                   Anexo 1
                                                                   Pagina 2

2.       Dos expertos en metodos de autoayuda y trabajo comunitario (ayuda
mutua) para la construccion de viviendas ayudaran a la JNV a familiarizarse
can estos metodos. Uno se desempenara durante dos meses cuando la JNV
comience a orientar la construccion de autoayuda y ayuda mutua; el otro 10
hara par un mes y media alrededor de un ana despues. El segundo experto pres
tara especial atencion a la necesidad de la J~~ de evaluar su experiencia ini
cial can la construccion de autoayuda y ayuda mu~ua como fundamento para fu~u
ras mejoras.

3.       Se contratara un especialista en asentamientos humanos par alrededor
de un mes y media para: a) asesorar a la JNV respecto de la planific~cion y
                                           r



ejecuc~on concretas de sus programas experimentales de mejoramiento urbano
(prestando especial atencion a las relaciones comunitarias y los regimenes de
recuperacion de cos~os) y b) ayudar a la JNV, can caracter mas general, en la
formulaci6n de una politica nacional de asentamientos humanos que tenga en
cuenta, entre otras casas, los problemas de incertidum~re en la tenencia de la
tierra e insuficiencia de los servicios en los asentamientos existentes para
la poblacion de bajos ingresos.

C.         Aspectos financieros

1.       Un analista financiero principal de nacionalidad ecuatoriana (contra
tado par seis meses) y un consultor financiero internacional (contratado par
dos meses) ayudaran al BEV a preparar una exposicion de politica financiera y
a establecer un sistema mas completo de informacion para la gestion finan
ciera. El sistema de informacion para la gestion financiera debiera incluir
10 siguiente:

     a)    El refinamiento de las proyecciones financieras existentes, cercio
           randose de que la administracion superior analice las hipotesis
           basicas;

     b)    E1 calculo y emp1eo de re1aciones financieras fundamentales;

     c)    La computadorizacion del sistema de infoFmacion financiera a fin de
           facilitar las revisiones y la consideracion de los aspectos finan
           cieros de divers as alternativas de politica;

     d)    La elaboracion de un sistema de informes, par cpnducto' del cual la
           administracion intermedia proporcione ordinariamente a la administra
           cion superior y al directorio del BEV unos resumenes de la informa
           cion financiera y las recomendaciones pertinentes para dar un carac
           ter informado a las decisiones que se adopten, Y

     e)    El empleo ordinaria par el directorio y la administracion superior
           del BEV y los departamentos per~inentes en el BEV/~~~ del sistema de
           informacion para la gestion financiera como base para la adopcion de
           decisiones.
                                     - 61 -

                                                                 Anexo 1 

                                                                 Pagina 3 


2.         Se preven otros tres meses-hombre de asesoramiento financiero espe
ciaJizado para analizar los arbitrios encaminados a movilizar un mayor caudal
de recurs os financieros para la vivienda de bajo costo en general. Este con
sultor prestara especial atencion a la posibilidad de amp liar la actividad por
parte del sector privado. El consultor sugeriria en que forma el BEV podria
aumentar el apoyo que presta a las asociaciones de ahorro y prestamo y
reali2:ar .mayores esfuerzos en favor de la vivienda de bajo costo. Tambien
estudiaria la forma de interesar a los urbanizadores privados en la
construccion de viviendas de bajo costo.

3.       Se contratara un consultor local en contabilidad de costos por tres
anos. El actual sistema de calculo de costos de la JNV se basa mas en las
estimaciones ex post facto que en la contabilidad de costos. El consultor
ayudaria a la JNV a formular e instituir unos sistemas mas precis os para lle
var cuenta de los costos reales de contruccion.

4.       Se contratara una firma consultora local (con una experiencia en eco
nomia industrial que este a la par de las mejores firmas de contadores inter
nacionales) por un lapso de 90 dias-hombre. Esta firma evaluara la forma en
que el BNV debiera llevar adelante la actividad correspondiente a sus fabricas
de materiales de construccion (excluida la fabrica de cemento, como se explico
en el parrafo 6.11), considerando, entre otras opciones, la privatizacion.

D.       Preparacion del proyecto

1.       Se aSignaria una suma calculada en US$200.000 por concepto de asis
tencia tecnica para ayudar a preparar futuros proyectos (quizas alrededor de
130 meses-hombre de tiempo de un consultor local). Es posible que el BEV,
hacia el final de la ejecucion del presente proyecto, gestione otro prestamo
del BIRF para sus propios programas y acaso-para represtar los recursos a
otras instituciones del sector. Por otra parte, es posible que esos fondos se
utilicen para preparar otros proyectos, que se financiarian con recurs os
nacionales 0 internacionales.
                                         - 62 -

                                                                               Anexo 2 

                                                                               Pagina 1 


                                         ECUADOR 


                        PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR 


      Cuadro 1:     Feehas mas   impor~antes   para la suoervision del proyeeto 



    Feehas indieadas                                  Caleulo al                    Caleulo real
en los eonvenios legales                        tiempo de la negoeiaeion             0 revisado


  Primera presentaeion de los resul
    tados respeeto de la eapaeidad
    de pago                                      30 de noviembre de 1982 

  Propuesta para la segunda zona de Quito
    y plan general de JNV                        31 de dieiembre de 1982 

  Adquisieion de todos los predios
    para el proyeeto                            31 de dieiembre de 1982 

  Sistema de gestion finaneiera y expo
    sieion de politiea finaneiera                31 de marzo de 1983 

  Informes sobre el desarrollo
    institueional                               30 de junio de 1983 


Firma de eontratos de remoeion de tierra

  Ambato 
                                         1- de   dieiembre de 1982 

  Esmeraldas 
                                     1 de    junio de 1982 

  Quininde 
                                       1 de    junio de 1982 

  Quito I 
                                        1 de    septiembre de 1982 

  Quito II 
                                       1 de    agosto de 1983 

  Riobamba 
                                       1 de    junio de 1982 

  Santo Domingo 
                                  1 de    junio de 1982 

  Babahoyo 
                                       1 de    septiembre de 
 1983 

  El Empalme 
                                     1 de    septiembre de 
 1982 

  Machala 
                                        1 de    septiembre de 
 1982 

  Quevedo 
                                        1 de    dieiembre de 
 1982 


Otras feehas importantes (BEV)

 Estudio de las fabrieas de materiales
   de eonstrueci6rt                             31 de diciembre de 1982 


  Ins~alaeion   de una nueva computadora        28 de febrero de 1983 


Otras fechas importantes    (~v)


  Hanual de operaciones del proyec~o            31 de mayo de 1982 

  Plan de eapaei~acion del personal             31 de mayo de 1982 

  Informe sobre la experiencia inieial
    en el mejoramiento urbano ·                 31 de julio de 1983 

                                          - 63 -

                                                                                 Anexo 2
                                                                                 Pagina 2
                                        ECUADOR

                          PROYECTO NACIONAL uE VIVIENDA POPULAR

        Cuadro 2:     Principales indicadores para la supervision del proyecto


Iridicadores del proyecto                           1982      1983      1984      1985      1986

Nuevas viviendas terminadas
  (numero)                            Inicial                   26     1.810     3.162
                                      Real'

Familias favorecidas con el
  mejoramiento                        Inicial                          1.200     1. 200
                                      Real

Prestamos desembolsados para
  mejoramiento de las viviendas       Inicial         79     2.822     3.494       524        81
                                      Real

Personal del proyecto                 Inicial        78      ' 104       110        44        33
                                      Real

Gastos de asistencia tecnica
  (S/millones                         Inicial          8,0      29,7      10,5       8,0
                                      Real

Indicadores institucionales

Empleados de BEV                      Inicial       839       919        919       919       919
                                      Real

Empleados de JNV                      Inicial       394       414        423       456       478
                                      Real

Moras                                 Inicial         3          3         3         3         3
                                      Real

Infla~ion   general                   Inicial        15         15        15        15        15
                                      Real

Tasa media de interes 
               Inicial        15         15        15        15        15
                                      Real

Obras en marcha (S/millones) 
        Inicial     4.060    4.643       5.659     6.665     7.478
                                      Real
                                - 64 -
Cuadro 2 (cont.)                                                     Anexo 2
                                                                     Pagina 3


Indicadores del proyecto                  1982     1983     1984     1.2.§1     1986


Cobertura de servicio de
  la deuda                      Inicial      1,3      2,0      2,1       2,3      2,8
                                Real

Cobertura de los intereses      Inicial      1,0      1,3      1,4       1,7      2,5
                                Real

Contribucion a la inversion,
 excluidos los depositos (~~)   Inicial     9       22       28        33        44
                                Real

Contribucion a la inversion,
  incluidos los depositos (%)   Inicial    33       56       66         72       85
                                Real
                                                                          ECUADOR 

                                                     PROYECTO NACIONAL DE VIVIEHDA POfULAR 

                                   CuadrU: Ma rcha de los traba.ios relativos a los subcomQonentes
                                  (gastos como porcentaje de las estimaciones de costos corrientes)
                                   Estimaciofles
                  N(lIne r'o de     de costos            1282                 1283                                           198:2          1286
                  _pr'e(tios        corri !;llltes     III      I~           II     III    IV                               II   III   IV   I      II

lHt!lAUnRUCnm~

Ambato
  Inie ia I            1160               27                         12      29       50   71   88    100
  Heal
[sme r'a Ida s
   Inicia I            809                70             2      19   45      74       89   97   100
  Heal
 Quininde 

   Inie ia I            115                6            11      41   83     100 

  Beal 

quito I
   In ie i a I       2.(H6               115                     2   11      28       53   78   92    98    100
  Beal
qu j to I I
   In iGia I         1.000               130                                               10   22     36    52   67   80   91   100
  BtHl1
fiioiJalllba
    In Ie ia I          r)23              28             5      15   28      52       77   95   100                                                           CJ\
   Beal                                                                                                                                                       1I1
Sant.o Domingo
    Inie ia I        1. 211               85             5      23   44      71       88   98   100
   Heal
Babahoyo
    Inicial             500               91            91                                 10    22    36    52   67   80   91   100
   Heal
F I Empalme
    Inicial             236               26                    12   29      50       71   88   100
   Rca I
r1aGha I a
    Inicial             2')2              21                    12   29      50       71   88   100
   Heal
Quevedo
 . I n Ie i a I         719               56                         12      29       50   71    88   100
  Hoal

      TOIAL          1.8 111             695



                                                                                                                                                        :er
                                                                                                                                                        (JQ    (1)

                                                                                                                                                        ~~·
                                                                                                                                                        I\)
                                                                                                                                                               N
                                                                                                                                                        .I!'
!;mn!nL]           (COllt.)

                                                  Est i mac iones
                                 Nlllile r'o de    de cOSlOS   1982            1983                     1984 _ _ _ _ _ _1285                  _12!liL......
                                 _l!redjQ.lL       corrienlesfTl.   IV        II   III     IV          II   I!I __ ~   _! __!I    III    IV   _1__1_1

!IN! !)~Uf~_       B~~H~~§'   .:::.Jlf!LJ
AlllbillO
   lilie i a I                         35 11             48                   12      29   50   71    88    100
   Actual
i:smeraldas
   lole ia I                           130               16          9   26   51      74   92   98    100
  Actual
qu i to I
   Inieia I                            6 112             93                            5   18   40    64    85    96   100
 Actual
Quito II
   III i e i a I                       51
                                        -'3              59                                     10     22    36   52   67    80   91    tOO
  Actual
Hioballlba
   Inicial                             308               LJO         5   17   39      62   83   95    100
  Actual
Santo llomillgo
  Illh:ial                             202               27          4   15   32      52   72   88    97    100
  ACluill
Bahahoyo
   Inicia I                              12              12                                     10     22    36   52    67   80    91   100
   Ae lua I
£1 [mpalme
   Inicia I                              3 1,              5             12   29      50   71   88    100
  Actual
Nachala
   II.-icia I                                              2             12   29      50   71   88    tOO                                                            Cl'
                                         11                                                                                                                          Cl'
   AClllill
Quevedo
   Illicial 
                            88               12                  t2      29   50   71     88   100
   Actl'" I 

       fUlAl                        2.390               3 til

lmWI1!!fU~~H!;:A~             :::__ H~!l_!l
Amualo
    l/l i cia I                        106                16                  12   "'29    50   71     88   100
   Actual
l slIle r-a Ida s
    Inie ia I                           114               16              6   24      73   91   100
   AClW' I
qu i II i /Hte
    Illieial                             26                q        20   50   80   100
   Act.ual


                                                                                                                                                              ~\?;
                                                                                                                                                              QQ    (1)

                                                                                                                                                              ti~
                                                                                                                                                              III
                                                                                                                                                                    tv
                                                                                                                                                              Vl
Cu~!![~l       (cont.)
                                            Estimaciones
                             Nllmero de      de costos      1282              1283                    1284                        1285              1286
                             ~l!fe..!Hos_    corrlentes    ill~              II   III     I~         II   III _------Dl          II   111      IV   I      II
Qui to I
   Inieia I                    1.374            216                     4    15      31   51   70   84       93    98     100
  Actual
Quito II
   Inicial                        457            84                                            10   22       36    52     67    80       91   100
  Actual
Riobuillba
   Inieial                        215             31               5    15   35      58   80   93   100
  Actual
Santo Domingo
   Inieia I                       157            23                4    14   31      51   77   87   96    100
  Actllal
Babahoyo
   Inicial                         74             14                                           10    22      36    52      67   80       91   100
  Actllal
EI Empalme
   Inicial                         11              2                    12   29      50   71   88   100
  Actual
Nachala
   Illieial                        19              3                    12   29      50   71   88   100
  Actual
Quevedo
   Inicia I                        155             8                         12      29   50   71    88   100
  Actual
     TOTAL                     2.608             417
                                                                                                                                                                      Q\
t1!;:~m~N!li.tlJO l!BJ!~NO                                                                                                                                            ......
 Machala
  I nic ia I                   1.200              66               10   22   3p      52   67   80    91   100
  Actual
Otnls
  In Ie ia I                   1.200              73                                 10   22   36    52      67     80     91   100
  Actual
     TOTAL                     2.,,00




                                                                                                                                                                :Ei
                                                                                                                                                                  CD
                                                                                                                                                                'IQ

                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                III
                                                                                                                                                                       N
                                                                                                                                                                Q\
Gll!H~ r~1 (eon t.   )
                                        [stimaciolles
                         N(lIlIen) de    de costos      -~              1283                                    _ _ .. 198!>          _1~
                         .J!f~g iQJL     corrlent~!L    llL~           II   III      IY                         _1_.. 1!_. III   IV   ~I     II
!)BU!IN1Q~_f!!RA.J1fJQBAl1.ll!iTO
  QL1AS V1YJEND!!.§
Ambalo
     Inieial                                  31                       10      23   40    61   78   91    100
    Actual
ESlllenlldas
     Inie ia I                                41                10     22      36   52    67   80   91    100
    Actual
(l(t j n j nde
     Inleia I                                  6           15   36     64      85   100
    Ae lila I
QII i to I
     Illieial                                206                 8     18      29   42    58   71   82    92    100
    Actual
(~1I i I: 0 II
     Inie ia I                                21                                               10   22     36    52   67    80   91   100
    Actual
Hlohamba
     inicia I                                 20                10 .   22      36   52    67   80   91    100
    AGttia I
Santo Domingo
     Inieial                                  56            8   18     29      42    58   71   82   92    100
    Actual
Babilhoyo
     IOieia I                                 26                                                8    18    29    42   58    71   82   92    100
     Aetllal
[I [lIlpa Ime
     Inie ia I                                16                       10   ·23      40   61   78   91    100                                           0'\
     Actual                                                                                                                                             00
naclla I a
  Inielal                                     53                10     22      36    52   67   80   91    100
  Actual
QIIIJ\fcdu
  Illic:ial                                   46                       12      29    50   71   83   100
  Actual
      HHAL                                   522




                                                                                                                                                  :Ei
                                                                                                                                                  (lQ      ~


                                                                                                                                                  i~
                                                                                                                                                           N
                                                                                                                                                  ....,.
                                             - 69 
                                                                         Anexo 2 

                                                                         Pagina 8 


                                             ECUADOR 


                         PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR 


                     INFORME DE EVALUACION DEL PERSONAL DEL BANCO 



                       Cuadro 4:    Plan proyectado de desembolsos 


                                  Desembolsos 
      Desembolsos         Porcentaje 

Timestre que                     por trimestre· 
    acUlnulativos     de desembolsos 

concluye el:                   (millones de US$) 
 (millones de US$)    acumulativos 


30 de septiembre de 1982               0,4                0,4                 1

31 de diciembre de 1982                0,8                1,2                 3


31   de   marzo de 1983                0,4                1,6                 4

30   de   junio de 1983                0,7                2,3                 6

30   de   septiembre de 1983           0,7                3,0                 8

31   de   diciembre de 1983            1,4                4,4                12 


31   de   marzo de 1984                1,4                5,8                16
30   de   junio de 1984                1,7                7,5                21
30   de   septiembre de 1984           2,2                9,7                27
31   de   diciembre de 1984            2,8               12,5                35

31   de   marzo.de 1985                2,8               15,3                43
30   de   junio de 1985                3,9               19,2                54
30   de   septiembre de 1985           3,5               22,7                64
31   de   diciembre de 1985            3,1               25,8                72

31   de   marzo de 1986               2,5                28,3                79
30   de   junio de 1986               2,1                30,4                85
30   de   septiembre de 1986          2,1                32,5                91
31   de   diciembre de 1986           1,4                33,9                95

31 de marzo de 1987                   0,1                35,0                98
30 de junio de 1987                   0,7                35,7               100
                                        - 70 


                                                                            Anexo :3

                                           ECUADOR 


                           PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR 


                       INFO&~   DE EVALUACION DEL PERSONAL DEL BANCO 


       DOCu~NTOS   SELECCIONADOS E INFORMACION CONTENIDA EN EL ARCHIVO DEL PROYECTO 


 A.          Proyecto Nacional de Vivienda de Bajo Costo:      Propuesta de BEN/JNV al
 llS£: . BEV/JNV. Revisado en marzo de 1982.
. B.         Documentacion basica preparada por personal del BIRF y consultores.

 B.1.        Documentos de trabajo del personal del Banco.        Enero de 1982.

 B.2.        Rene Mauricio Escobar (Consultor), Report from Appraisal Mission.

 B.3.        Cuadros financieros detallados.     Abril de 1982.

 C.          Documentos de caracter general.

 C.1.        Plan Nacional de Desarrollo 1980-1984:     Vivienda y Desarrollo
 Urbano.     JNV, 1980.

 C.2.     Leyes y Reglamentos del BEV y de la JNV y de las Asociaciones
 Mutualistas. JNV, 1980. 


 C.:3.       Normas Tecnicas de Urbanizacion y Vivienda.     JNV, 1981. 

 C.4.     Carlos Luzuriaga C., Poverty in Ecuador, Issues of Human Settlements
 in Ecuador, y Income Distribution and Poverty in Rural Ecuador. USAID, 1979 Y
 1980.
                                                                              ·         ESQUEMA DE ORGANIZACION DE LA J.N.V.


                                                                                                       JUNTA DlIlfCTIVA
                                                                                                          DEJ.NV

                                                                                                          PIlESIDENTE


                                                                                                                 1----------11 AlJD{f0il1A INTERNA

                                                                                                     DlREC10R GENERAL




                                                                          I                                                                                        I
                                                                  DlflECCION DE
                                                                  PlANEAMIENlO
                                                                                                                                                        1- DlR~ON
                                                                                                                                                                   I
                                                              DEPTO,DE
                                                            INFORMACIOIII
                                                                                  I
                                                                                  r
                                                                                                                                                                DEPTO DE
                                                                                                                                                             EXPROPIACKlN
                                                                                                                                                             Y lEGiSI.ACION




                                                              DEPTO DE            L                                                                                I
                                                            IIMST~J                                                                                             DMSION 

                                                                                                                                                             ADMiNISTRATIVA 

                                                                                                                                                              YFINANCIERA 

                                                         ,----~




                                                              DEPTO~
                                                          PIlOGIlAMAOON~
                                                                          DE
                                                                                                                                                                   I
                                                             CONmCIl Y
                                                             EVALUACION
                                                                                                                                                    I                             I

                                                                                                                                         l
                                                                                                                                                 DEPTO, DE                     DEPlO DE 

                                                                                                                                                 PEIlSONAL                  PIlESlFI..ESTOS 

                                                                                                                                                 YSEIMCIOS                 YCONTA8IlIDAD 





                                                                                                          DlflECTOilIO
                                                                                                            TECNlCO
                                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                                                                                       I


                                                                                                                              I                                                                         I

                                   I ~~J.                             
                                                   DMSIONDE
                                                                                                                        CONSllllICCKlN
                                                                                                                                                                                                     DI\IlSIONDE
                                                                                                                                                                                                      ESTUDIOSY
                                                                                                                                                                                                f'IlOMOCION SOCIAL




                              £lI -~ 
 ~tt
                                                                                                                             J                                                                          I


                                                                                                     ~~ 

                                                                                                                                             I                               I                          I
                  I

   DEPIO DE
AIlQJjIECTURA        I        lJIlilANO                  I~NlERIA                     VMENOA
                                                                                       RURAL
                                                                                                        CONSllllICCKlN
                                                                                                     L--~
                                                                                                          DEPlO DE

                                                                                                            __
                                                                                                                                         DEPTO, DE
                                                                                                                                        9JPf1MSlON
                                                                                                                                                                           DEPTO DE 

                                                                                                                                                                       II'MSTIGACK)N 

                                                                                                                                                                                                     DEPTODE 

                                                                                                                                                                                                 PIlOGIlAMACON 

                                                                                                                                                                                                Y OIlGANIlACION 

                                                                                                                                                                                                                        DEPTO DE 

                                                                                                                                                                                                                     ADMINISTRACON 

                                                                                                                                                                                                                     DE PIlOGIlAMAS 

                                                                                                                                                                                                                       DEVMENDA 





                                      ~
                                                                    _~_--.-l                                                        I
                                                              [~ DIR~~CCK)N
                                                                     REGIONAl
                                                                          3
                                                                                      ~ECCON
                                                                                        REGIONAl
                                                                                           4       Jc:EJ[                    DiIlfCCON
                                                                                                                             REGIONAl
                                                                                                                                6
                                                                                                                                             I                                                                                            ;:f;
                · COfchl                  · los Rios          · Coi"k:Jf              · Monabi
                                                                                                    · Ilo/MJI
                                                                                                                           .1.0j0                                                                                                          =
                                                                                                                                                                                                                                          eo
                                                                                                                                                                                                                                          QII
                · tmbabuta                                        · ;.zOO';                         · Tungurohuc           · lometa ChlOchiPO                                                                                                     ~
                · Pichincha
                                          · Guavas                                                                                                                                                                                        .....
                                          · EIO<O                 · Mar""" SOnllago                 · Chlmb0r02o
                · Cotopaxi                · Galopag<)$                                              · ~Ioza
                · EsmefOIda$.
                · Napa                                                                                                                                                                                               WexlclSanl< -24626
                                                                          ESQUEMA DE ORGANIZACION DEL B.E.V.



                                                      AUDITOR
                                                      GENERAL        I-



                                                                                           JUNIA
                                                                                         DIRECTlIIA
                                                                          ------            8£V.

                                                                                             I
                                                                                        WESIDENlE


                                                                                             I
                                                                                         G8lENlE
                                                                                         GENERAL
                                                                                                                                                                                         -.!

                                                                                            1 '-                                                                                         f'J

                                                                                        SUB-GERENlE
                                                                                         GENERAL

                                                                                             I
                                             I
                                                             I                                           1
                                                                                                      DlRECTORIO DE                 fSlUDlOS       DlRECTORIO DE 

                                         DlRECTORIO                                                                                                 WESTAMOS
                                                                                                        CIlEDITOY 
               ECONOMICOSY
                                            lEGAl                                                                                                   YAHORROS
                                                                                                         ANANlAS                   ESTADISOCOS

                                                                                                            I

                                             f
                                                                          ~~
                                                           I                                 I              I
            I                I            1
FABRlCASDf                                                                                                                          I'ROCESACION                          OACINAS

                                     I
                          PERSOI'W         lEGAl      CONlABlllDAD           COBRANZA    SEGrnOS        AHORROS       TESORERIA                    AARENDAMlEN-
 fII1ATERIAlES                                                                                                                          DE DATOS                          LOCAlES
           -     L.....        -                                          i...- '                                                   _     ._-          TOS
                                                                                                                                                   L - -_ _




                                                                                                                                                                     WOOd Bonk - 24027
                                                       ·              I>
                                                                                        PROYECTO NACIONAL DE VIVIENDA POPULAR
                                                                                            ADMINISTRACION DEL PROYECTO



                                                                             J.N.V.                                                                  8J.R.f.                                     8.£.V.




                                                                           PRESiDENTE

                                                                                                                                                      r                                      PRESIDENlE




                                                                           DlRECTOIl 
                                                                                                       GERENrE
                                                                           GENERAl. 
                                                                                                        GENERAl


                                                                                                                                                 COORQINADOR




                                                                  - - --
                                                                                                                             -;:;:'4L....~,.--\~"" I
                                                                                                                           - / 7/                  ""
         PlA/IIfACION
     L -_ _ _ _ _ _ _ _ _ _~I _ _ ~
                             _
                                              L£GAI.



                                                           -- - - I




                                                     EVAUIAC~ ........                   CONTRATOS
                                                                                                               :..-.:v /
                                                                                                                                   /'
                                                                                                                                         /
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                 /             \ ',
                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                             CREDITOV
                                                                                                                                                                                             ANN-IZAS



                                                     ..-                                                                             /                                 \                     "
                                    ____ ........
                                                    ----
                                                           .......-            I


                                                                           DIRECTOR 

                                                                                                          (X)NlllOl1ERQ
                                                                                                          FINANC/                  /
                                                                                                                                    /                                      \\
                                                                                                                                                                                                      ,

              ........ ____ ........                                       TECNlCO 



                                                                                                                       /
                                                                                                                           /
                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                       "

                                        DIRECTOIl DEl                                                              /                                                                                                                          '-'
                                                                                                                                                                                                                                              w
                                          f'OOVECTO
                                                                                                               /
~
                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                           /

g          SOCIAl                            DlSENo                                                  CONSTRUCCION 
                                                                                                                                                                                I'IANfN)ON
                                                                                                                                                                                ANANClEAA
                                                                                                                                                                                                                           DESBVlBOlSOS V
                                                                                                                                                                                                                            RE£MBOlSOS
                                                                                                                                                                                                                               aUl.F.




i
~


                                                                                                                                                                                                          UNEAS DE COORDINACION
                                                                                                                                                                                                          UNEAS DE AUTOIlIDAD
    - ----e
       CONSUlTORES
     PARA SlMIMSION
         DEOBflAS



                                                                                                                                                                                                                           WOI1d Bank-24028
                                      ECUADOR
        PROYECTO NACIONAl DE VMENDA POPULAR
                  FlWO DE FONDOS


                                                                                        .........0

                                                                                       "'''''''''''''




                                                                    """"""'-'
                                                                   DE('X)SfODE
                                                                     tMOSICfO




                                                                                                               AlO;RA"-"'O               NO 

                                                                                                                ENlRfO'lAO$           OHlHOADO 

                                                                                                               COMPONENlES
                                                                                                               vREClJ'EOADO                             ....
                                                                                                                                                        <II"
                                                                                                                                                         I

i                                                                                                 ~
                                                                                                  ~
                                                                                                  _CA'R"""'"
                                                                                                 V~NTO



II
~1j                                                                                                             """""
~~                                                                                                              D~F~KW

                                                                                                                o        ~~CEPROYfClO
                                                                                                                  A     M:CANISMO Of ReCiJPER'A£XlN

                                           "'.·.,"""""""
                                                                                                                  V·     a:casTOS
                                                               OF'S"W.:';ION y COSTOIS fX
                                         ALOS~O£                  ~OCE                                          :::::::>FlU..OCE foCU)OS a:l ~
                                         ~ywl,()
                                        PAAA W OA:rlAC.:HS
                                                                   _""""'5'
                                         v...........aro", 

                                         ESClEiASva..!'«:M     ~~
                                                                 N;OESOS ........... 

                                                               M..NCP.t.l.£S N:U.MKX)

                                                               SSCWf'.Ea~
                                                                                                                ::::::> ~n:     fCHX)S 9..Pl£-MfNtA




           -"""".. 

            ~-
           PNtACRRACDN
           V WHI1'NiMIENIO
         CE HRAESTIlUCIUV\ 

      PAnA CCJt.IR.I;MENlAA OlROi 

                                                                                                                                                       !I~     ,
        _SOSt.<.NCP.....                                                                                                              ~aun.. -240:?9
                                                                                                                        Anexo 4
                                                   - 75                                                                 Pag1na 5
                                                      ECUADOR 

                                       NA TIONAL LOW-INCOME HOUSING PROJECT 

                                        PROGRESSIVE DEVELOPMENT HOUSING 

                                                   Typical Layouu 





                                                   ELEVATION
              8m                                                            em                                  I
4-'---   --.~.-.-.-,- -                 _J:-- r - -- -- I
                                          ,t--- -                        --~-- - - -
                                                                         --T"-- :c-- - I                 -;
                                                                                                       -- t : ' 1 - - - - - - - - - . '
                                                                                                       -
                                            II                              I I                             I I
                                            : I                             II                              I I

                                            I:
                                            II

                                            , I              FUTURE
                                                                            II
                                                                            I I

                                                                            I I      EXPANSION
                                                                                                            I I
                                                                                                            I I
                                                                                                            I I
                                            'I                              II                              I I
                                            II                              I I                             I
                                                                            II                              I'

                                                                         /]1:__,
                                            : I


                                            i1                                                              !:
                                            ::

                                             .,::=r==-=::I -::J
                                            II


                                             I
                                                                 I
                                                                     I      I I
                                                                            I
                                                                            =
                                                                                I'
                                                                                     \

                                                                                         =C =    =::::J
                                                                                                            I       I

                                                                                                          =::-::.r----------+
                                                                                                            I




                                             I
                                             I
                                             I
                                             i
                                             I
                                             I




                                                                                         DINING ROOM




                             BEDROOM                   BEDROOM




                                                                                                                I
                                                                                                                I
                                                                                                                I
                                                                                                                I
                                                                                                                I
                                                                                                                I
         BASIC UNIT TYPE 1                                       BASIC UNIT TYPE 2
                                                                                  _._._._-+ 

                                           PLAN
·

                                                                                                                                                                                                                                                   IBRD 16369 

                                                                                                                                                                                                                                                   MARCH 1982

                                                                                                                   C'
                                                                                                                            o

                                                                                                                                                                                            B                                                A


                                                                                                                                               .   ~
                                                                                                                                                    ,S\_~ ".,~... ~~''\
                                                                                                                                                      ~                                                     ,!'IIi

                                                                                                                                                   ~. ~L .. ......
                                                                                                                                                    ,            >        ------'
                                                                                                                                                                                                              .      '>".        '.     ,




                                                                                                                                                     ~                       ..
                                                                                                                                                                                                ·c·
                                                                                                                                                                                                .. .·
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                               "'.:.
                                                                                                                                                                                                                      . ',.. '          .~<. , . '-~.
                                                                                                                                                                                                                                            '-      "


0°



                                                                                                                                                                              ECUADOR
                                                                                                                                                                                                                                                      -.
                                                                                                                                               NATIONAL LOW-INCOME 

                                                                                                                                                 HOUSING PROJECT 

                                                                                                                                                   Cities Included in the Project 



                                                                                                                                                                 ·                  Cities included in the project
                                                                                                                                                                                    Paved roods
                                                                                                                                                                                    Grovel roods
                                                                                                                                                         I   I        I      I      Railroads
                                                                                                                                                             ~                      Ports

                                                                                                                                                             ~                      Airports
                                                                                                                                                        =~:----                     Rivers
                                                                                                                                                                                    Elevations in meters;
                                                                                                                                                                                     5000 and above




                                                                                                                                       ~
2·                                    L   ~                   ,   ~.t">'f)(   ~   '\   '--/   I /   /rjGl.Jamote        y                                                            4000 - 5000                                                           2·
                                                                                                                                                                                     3000 - 4000
                                                                                                                                                                                      200Q - 3000
                                                                                                                                        N                                             1000 - 2000
                                                                                                                                                                                          o - 1000
                                                                                                                                                        ---                         International boundaries

This map has been prepared by the
World Bank's staff exe/usively for
the convenience of the readers of
the report to which it is attached.            ,     .
The denominations' used and the
boundaries shown on this map
                                               j
                                                                                                                                KILOMETERS 9        2f               5.0            7,5      lQO                1~5              1~0         1~5    2?0
do not imply, on the part of the
World Bank and its affiliates, any
                                          I,   /.1       Ll
                                                                                                                                     MILES 6                 25                       50                       /5                      100           ds
judgment on the legal status of
any territory or any endorsement
or acceptance of such boundaries.                                                                                                                                                                                                     76°
~-,,-~.-'''''''-~.-~'''''-''--''-'-~-''''-~'''~




                                                                                                                                                                                                                                                            IBRD 15982
                                                                                                                                                                   7   7   "   /   7                                                                      5E?iEMBER 19811
                                                                                                                                                                                                                     ECUADOR
                                                                                                                                                                                       NATIONAL LOW-INCOME HOUSING PROJECT
                                                                                                                                                                                                                    RIOBAMBA
                                                                                                                                                                                                  SITE DEVELOPMENT PLAN
                                                                                                                                                                                              _.-                   Project area boundary
                                                                                                                                                                                                     I              Basic unit type 1
                                                                                                                                                                                                    ~               Basic unit type       2
                                                                                                                                                                                                     o              Future expansion


            ~                                                                                                                                                                                 ' - -_ _.-1


                                                                                                                                                                                              ! ! I ! I I I I   I
                                                                                                                                                                                                                    Green area / Community facilities
                                                                                                                                                                                                                    Parking area


    I.
                       "                                                                                                                                                                      -.... ,-Roads
                                                                                                                                                                                              - - - - EXisting road




                                                                                                                                                                                              o            20                 40     60       80    100
                                                                                                                                                                                                                               METERS




                                                                                                                                                                                                                                                   RIOBAMBA
                          eo o
                                               ,.,     "
                                                                                                                                                                                                                                                    _      Proiect area
                                                                                                                                                                                                                                                   ~Other BEV sites
                                                                   .......i.,.                                                                                                                                                                     ;//::;; Industrial area


             0°
                                                                             L.,  -._,      f". "\
                                                                                                       .'""~<!
                                                                                                                                                                                                                                                           B"ilt.up atea
                                                                                                                                                                                                                                                   -Ring road
                                                                                                                                                                                                                                                   - - Other main toads
                                                      *Quito
                                                                                                               \   (
                                   ECUADOR
                                                                                                               t'
                                                  .Riobamba                                                    I
                                                                                                           /
                                                                                                      /

                                                                                                 /



                                                                                 --
                             °Guoyaquil                                                     /'
                                                                                       /'


                         J
                             .                                 I
                                                                   /--!'
                       "                                "'if
             4°      ri                                 \                                   1                      ."    n'll$ m*p fl"
                                                                                                                         WQfId B.n!',
                                                                                                                                       "..." pt.p,r.d by 1M
                                                                                                                                          it,,,
                                                                                                                                             'Jlc/u$iv.'y IOf 

                     (/.............                       l                                t. 
                         t'l. conv.nt.nc. of the ,··d.rt of

                                                                                                                         th. ("PO" to which ,t 1$ .tt.ch_d.
                                                                                                                         n,. fJ*nomtn.tll..'ns tJs(ld .nd the 

                                   "                       /        _ . _ Intefnational
                                       j               j                  boundaf i··                                    bO!1mi.n,s shown on (hiS m.p 

                                                                                                                         de flot Imply_   Of)   th, p¥t of th, 



                    PER U
                                       \ ,.;?
                                           .      .
                                           .......1
                                                                                 190
                                                                                 ~ILUMErE~S
                                                                                            2?O                3;>0
                                                                                                                         WQlid 8.n" .nd lfS .1t,If.t.s··ny 

                                                                                                                         jlJogmtt'1t on th' I'g,i U.tVI of
                                                                                                                         .ny r*"'fory Of .n" .mior',m.nt 
                                                                                                                         cr .CC.pt'fH!. o( sut.h bcund.,i.J
                                                                                                                                                                                                     o,
                                                                                                                                                                                                                              1000
                                                                                                                                                                                                                                t

                                                                                                                                                                                                                "'EH~S
                          80·                                                                    n."


                                                                                                                                                                                                                         .1
                                                                                                                                                                              IBRD 15983
                                                                                                                                                                           SEPTEMBER 198\


                                                                                                    ECUADOR

                                                                    NATIONAL LOW-INCOME HOUSING PROJECT 

                                                                    SANTO DOMINGO DE LOS COLORADOS 

                                                                                          SITE DEVELOPMENT PLAN 




                                                                                       r-rro
                                                                                       - - - Proiect area boundary


                                                                                              ·
                                                                                                       Serviced lots
                                                                                                       Basic uni t type 1
                                                                                             IS3       Basic unit type 2
                                                                                       ifJ ,if] Green areas! Proposed community focilities
                                                                                       I.ll1llllli Parkmg spaces
                                                                                        ~    '-
                                                                                       _ _ _ Roods

                                                                                             n I Existing ring road
                                                                                            ~,-"       Gullies




                                                                                                                       I
                                                                                                                       (
                                                                                      METERS

                                                                                           ~EET




     --
                                                                                 nus mgp luu be611 preplVe<i by the World Bank's staff f1xc/IJ$!'Isiy for thB ccnv(tniBnclt
I'                                                                               of the MlfdIJ,s of the 'lipan to which It iq eUsc/u;d, The rienommstlan!; ustld tJfld th.
                                                                                 boundltfles shown IJn thiS mIJp do not imply. on !hs p6ft of the World Bsnk and its
                                                                                 6ff'fiiattl$, sn'llvt:1gmelli Ort the legltl status of any temtory or ~IInY tIfIdCl'set1'1ent or
                                                                                 accept<mclJ at such bOUf'ldanes


                                                                                                                          So-                                                 7"·
                                                                                                                  E';#O"id<n,'-,               COLOMBIA
                                                                                                       PACIFIC                        ~-"'"       '
                                                                                                      o·       s....to              in;;A"_ ~';:.,                                            o·
                                                                                                              ·                     dOs~ 'Oo'\",IVlto                                 ",      "
                                                                                                       OCEAN;                       ,           "                                         J
                                                                                                                  '\          ~!    E C U ADO R                                       /



          r--'==--.~   -   -:-:-~=--
                                                                                                               ,,'
                                                                                                                  \
                                                                                                                  ""'~i
                                                                                                                     ;o,
                                                                                                                         "1/
                                                                                                                         "~~,oyoq";1
                                                                                                                         U'                                    /"
                                                                                                                                                                    __ _
                                                                                                                                                                           -//1 /


                                                                                                                       ~f                               (                        j

                                                                                                      4·        / / ....,,/                             \                                     .!"
                                                                                                                       7.../"'.""                        i\ ,_._ ~nternQtlo~o;
                                                                                                                                        "               . .J           b¢l.Indori.,
                                               _PrOlect areo        BUilt   UP areas                                                        ,           J
                                               ~Ot~er BEV Sltes             and by·pass roods                            E R U(                     /
                                       F.e$t
                                               ~ Inciusrnoi o:-eo             roads
                                                                                                                              80·           '''-'
