                             Document de la
                             Banque mondiale

                           POUR USAGE OFFICIEL


                                                          Rapport No 11515




                           RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                  RWANDA


                       PROJET AGRICOLE DE GITARAMA
                   ET D'APPUI INSTITUTIONNELAU MINAGRI

                             (CREDIT 1669-RW)


                             31 decembre 1992




Division des op6rations-Agriculture
Departement des pays des Grands Lacs et de l'ocean Indien
Bureau regional Afrique


   Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. I1 ne
       peut 6tre utilise par ses destinataires que dans l'exercice
    de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre divulguee
                 sans l'autorisation de la Banque mondiale

                        Taux de chan~e




                       Poids et mesures

                       Systhme metrique


                    Sides et abreviations


CCDPF    Centres communaux de formation permanente
FA0      Organisation des Nations Unies pour l'alimentation
           et l'agriculture
GAP      Projet agricole de Gitarama
ISAR     Institut des sciences agronomiques du Rwanda
IWACU    Centre de formation et de recherche cooperative
KORA     Association locale d'artisans
PNUD     Programme des Nations Unies pour le developpement


                       Annee buddtaire

                  ler janvier  - 31 dkcembre

Bureau du Directeur general
Departement de l'evaluation retrospective des operations




OBJET : Rapport d'achevement du Projet de production agricole de Gitarama
             et de dhveloppement institutionnel du MINAGRI au Rwanda (Credit
             1669-RW)


      Veuillez trouver ci-joint le Rapport d'achevement du projet de
production agricole de Gitarama et de developpement institutionnel du MINAGRI
au Rwanda (credit 1669-RW), Btabli par le Bureau regional Afrique.
LIEmprunteurn'a pas fait connaltre ses observations sur les Parties I et
111.

      La penurie de personnel de vulgarisation et l'absence de rksultats de
recherche adaptative sur les systemes d'exploitation ont amen6 a modifier le
systeme de vulgarisation par formation et visites au cours de l'execution du
projet. Le personnel du projet s'est alors attache a la multiplication et a
la distribution de jeunes plants, qui a 6te le principal accomplissement du
projet.      I1 n'y a pas eu de recherches appliqu6es et la composante
renforcement institutionnel du Ministere de l'agriculture n'a pas ete
executee.      Le projet est class6 comme non satisfaisant, sa viabilitd est
consideree cornme peu probable et il n'a atteint qu'une partie de ses
objectifs de renforcement institutionnel.

      Le Rapport d'achevement du projet est complet et instructif, mais le
taux de rentabilith reestime n'est pas significatif, car il a ete calcule a
partir -dlun&chantillon rBduit et d'une petite part seulement des coQts
d'investissement de 1'ensemble du projet.

      Le projet fera l'objet d'une evaluation rhtrospective                                  a l'issue du
projet relais.




Piece jointe.




    Le present d o c w n t f e i t l'objet dlune diffusion restreinte. I 1 ne peut etre u t i l i s 6 par ses
 destinataires que dans llexercice de Leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut atre divulgude
                                   sans l'autorisation de l a Banque nwdiele.

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  RWANDA

                       PROJET AGRICOLE DE GITARAMA
                   ET D'APPUI INSTITUTIONNEL AU MINAGRI
                             (CREDIT 1669-RW)


                            Table des matieres


PREFACE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i

RESUME DE L'EVALUATION  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ii

PARTIE I : POINT DE W E DE LA BANOUE MONDIALE
          Identite . . . . . . . . . . . . .
          Donnees ~enerales . . . . . . . .
          Obiectifs et descri~tion . . . . .
          Conception . . . . . . . . . . . .
          Execution   . . . . . . . . . . . .
          Resultats   . . . . . . . . . . . .
          Viabilite A long terme . . . . . .
          Performance de la Banaue . . . . .
          Performance de l1Emorunteuy   . . .
          Performance des consultants   . . .
          Documents et donnes du uroiet   . .

PARTIE I1 : POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR  . . . . . . . . . . . . . . . 11

PARTIE I11 : -S      STATISTIOUES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
     Tableau 1 : Proiets agricoles financks Dar 1'IDA   . . . . . . . . 12
     Tableau2 : Chrollolonie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
     Tableau 3 : Indicateurs d'execution . . . . . . . . . . . . . . . 14
     Tableau 4 : A.  Decaissements . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
     Tableau 4 : B.  Decaissements cumulatifs. par catk~orie . . . . .  16
     Tableau 5 : CoGts et financement   . . . . . . . . . . . . . . .  17
     Tableau 6 : Clauses de 1'Accord de credit . . . . . . . . . . . . 18
     Tableau 7 : Emoloi du ~ersonnelde la Banaue mondiale   . . . . . . 19

ANALYSE ECONOMIQUE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  RWANDA

                        PROJET AGRICOLE DE GITARAMA
                   ET D'APPUI INSTITUTIONNEL AU MINAGRI
                              (CREDIT 1669-RW)




          Ceci est le Rapport d'achevement du Projet agricole de Gitarama et
d'appui institutionnel au MINAGRI pour lequel le Credit 1669-RWd'un montant
de 11,7 millions de DTS (d'une contre-valeurde 12,7 millions de dollars) a
kt6 approuve le 28 mars 1986. Le credit est entre en vigueur le 27 fevrier
1987,huit mois plus tard que prevu. Le credit a ete cl6ture le 30 septembre
1991, a la date initialement prevue. Le dernier decaissement a Be fait le
31 janvier 1992 et le solde non dkcaisse, de 2,75 millions de DTS (d'une
contre-valeurde 2,99 millions de dollars), a kt6 annule le 25 mars 1992.

          Le Rapport d'achevement a ete prepare conjointementpar la Division
des operations - Agriculture du Departement des pays des Grands Lacs et de
l'ocean Indien du Bureau regional Afrique (Preface, Resume analytique,
Parties I et 111). I1 a et6 demand6 a llEmprunteurde preparer la Partie 11,
mais ses commentaires n'ont pas ete recus.

          Le Rapport se fonde sur les observations des missions qui se sont
rendues sur place en 1991 et sur les documents relatifs au projet, en
particulier le Rapport d'evaluation; 1'Accord de crbdit 1669-RW;les rapports
de supervision et de consultants; la correspondance entre la Banque mondiale
et llEmprunteur;et les documents internes de la Banque mondiale.

                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                          RWANDA

                             PROJET AGRICOLE DE GITARAMA ET
                            D'APPUI INSTITUTIONNEL AU MINAGRI
                                     (CREDIT 1669-RW)




       1.        Gbneralites. Le Rwanda est confronte a d'enormes contraintes :
       accroissement rapide de la population, Bpuisement des sols, manque de r
       essources naturelles et enclavement du pays.      L'agriculture, qui est la
       principale richesse du pays, occupe 80 X  de la main-d'oeuvre; c'est d'elle
       que viendra, a court terme, tout accroissement de la population, de l'emploi
       et des revenus. Le Troisieme Plan du Rwanda (1982-86) preconisait de mettre
       l'accent sur les exploitations agricoles. I1 prevoyait en premier lieu de
       reorienter  la   recherche   agricole   sur   les  systemes   d'exploitation
       traditionnelle; de    renforcer   les  liens  entre   la  recherche   et   la
       vulgarisation; et de rationaliser les services de vulgarisation.

       2.        Obiectifs. Le projet avait deux objectifs principaux : tester un
       nouveau modele de services agricoles dans la prCfecture de Gitarama,
       constituant une alternative bon marche et efficace a l'approche dispersee des
       projets de developpement r6gional suivie jusque-la par le Gouvernement; et
       renforcer la capacite institutionnelle de planification, de suivi et
       d'evaluation du Ministere de l'agriculture.     En cas de succes, le projet
       devait jeter les fondements d'un systeme national de vulgarisation agricole.
       Le projet   comportait quatre composantes : la reorganisation et le
       renforcement des services de vulgarisation dans la prefecture de Gitarama;un
       appui aux organisations non gouvernementales agricoles actives dans la region
       (cooperatives; credit rural; ONG du secteur arisanal); le renforcement du
       Ministere de l'agriculture (MINAGRI); et une 6tude de l'amenagement des
       marais des vallees de la Nyabarongo et de 1'Akanyaru. Toutes ces composantes
       ont ete completement ou en partie executees,mobilisant la plus grande partie
       de llAccord de credit, avec l'exception de la composante renforcement du
       MINAGRI.

       3.        Execution.   Toutes les composantes, a l'exception de celle du
       renforcement du MINAGRI, ont dte completement ou en grande partie exkcutees.
       Le systeme de vulgarisation agricole a ete sensiblement modifie pendant
       l'execution. La recherche en milieu agricole a ete realisee par le personnel
       du projet, mais elle a souffert de l'insuffisance de la participation de
       llInstitutde recherche agricole du Rwanda (ISAR).    L'etude de la vallee de
       la Nyabarongo a ete realisee aprbs de longs retards.       La composante de
       renforcement institutionnel du MINAGRI n'a pas ete exkcutee, le Gouvernement
....?
 -     exigeant de financer l'assistance technique par des fonds provenant de dons.-
     -                                                                             *-
       Finalement, un tel financement a Bt6 obtenu du PNUD mais il a kt4 inefficace.
kt-

4.        Resultats. Les resultats du projet ont ete mixtes.     Bien que le
systeme de vulgarisation agricole de la prefecture de Gitarama ait ete
sensiblement modifie, le renforcement de son efficacite operationnelle ne
s'est pas fait dans la direction souhaitee : les liens avec la recherche sont
restes faibles, le programme de formation n'a ete que trbs partiellement
exbcute, l'approche du sommet vers la base s'est poursuivie dans la
vulgarisation, et les messages ont ete limites 8 la propagation des varietes
ameliorees  et   a   l'utilisation   d'intrants   au   lieu   d'etendre  des
recommandations ou pratiques culturales.       En outre, la composante de
renforcement du MINAGRI s'est soldbe par un echec dans la mesure ou
l'assistance technique financee par le PNUD n'a pas donne de resultats
durables. Cependant, les services de vulgarisation ont pu assurer une large
diffusion de varietes ameliorees de manioc et de patate douce qui ont ete
largement adoptees par les exploitants (les beneficiaires de la vulgarisation
ont ete trois fois plus nombreux que prevu 8 l'evaluation); la production
supplementaire ainsi realisee, dans le cadre d'estimations prudentes,
mesurees par rapport au coQt de la vulgarisation, a donne un taux de
rentabilite de 21 X (par rapport au t a u de 27 Xprevu lors de .llevaluation)
pour cette composante.   L'appui aux organisations non gouvernementales a
donne des resultats importants et durables, et l'etude de l'amenagement des
marais (Nyabarongo), en depit de retards considerables, a debouche sur des
conclusions significatives, la plus importante etant que beaucoup moins de
marais que l'on pensait n'etaient pas cultives et que l'amenagement de ceux
qui n'etaient pas cultives coQterait tres cher.

5.        Lecons : Bien que le projet ait donne dans l'ensemble des resultats
heteroggnes, il a prodigue des enseignements qui ont etC utilises dans les
interventions suivantes. Les principales conclusions et le~onssont resumees
ci-apres :

     a)   L'adoption generalisee mame d'un petit nombre de bons resultats de
          recherche peut domer un t a w de rentabilitk satisfaisant; a
          Gitarama, l'accroissement de production important a ete realise
          grlce a l'introduction de deux denrees alimentaires de base, le
          manioc et la patate douce. Ces accroissements de production ont
          diminue la menace de famine dans une zone ou la densite de
          population est elevee et ou les sols sont appauvris.

     b)   La base d'un renforcement durable de la capacite de vulgarisation
          agricole doit reposer sur une comprehension approfondie des
          pratiques   culturales   et   des   contraintes   telles  qu'elles
          apparaissent au long de la saison culturale.       En ce sens, le
          renforcement de la capacite de vulgarisation demandait un plus
          grand appui en methodologie de vulgarisation que n'en ont fourni
          le Gouvernement et la Banque.    En particulier, la formation des
          agents de vulgarisation, les visites regulieres des exploitations
          et les liens entre la recherche et la vulgarisation auraient dfi
          ltre suivis de plus pres. En partie grlce aux le~onsde ce projet,
          l'appui de la Banque mondiale en methodologie de vulgarisation est.
   .      devenu disponible et est actuellement fourni dans le cadre du"
    -



          Projet de services agricoles (CR. 2026-RW).

     c)   I1 est egalement apparu que le service de vulgarisation dans la
          prefecture de Gitarama employait trop de personnel et que la
          rationalisation des services de terrain. en eliminant les double-
          emplois et en fournissant une meilleure expertise, pouvait donner
          des dconomies de personnel atteignant 30%.        Ces le~ons font
          actuellement l'objet d'une reorganisation de la vulgarisation dans
          le cadre du Projet des Services Agricoles.

     d)   Les deficiences de l'institut de recherche, qui sont devenues
          egalement plus apparentes pendant le projet, donneront lieu a une
          reorganisation de 1'ISAR lors de la deuxieme phase du Projet de
          recherche agricole (en preparation).

     e)   Le  projet   a  montre   que   l'appui   aux  organisations   non-
          gouvernementales peut fournir i faible coQt des resultats
          satisfaisants et durables au-deli m&me de la cl6ture du projet.
          Ainsi le credit rural a ete etendu avec de bons taux de
          recouvrement; le personnel des cooperatives a ete forme; cependant
          les activites cooperatives et le developpement des industries
          artisanales ont ete freines par l'accroissement limite de la
          production commerciale et du revenu agricole.

6 .       L'objectif specifique du projet dtait de tester un nouveau modele
de vulgarisation agricole qui, s'il se revelait reussi, devait Btre reproduit
a l'echelle du pays. Bien que le nouveau modele n'ait pas ete bien applique
dans la prefecture de Gitarama, ces le~onsont ete prises a coeur et elles
sont maintenant appliquees partout dans le pays.     Nous pensons donc que
l'impact (mais pas l'execution) du projet a kt6 largement positif et que les
resultats sont durables.     En outre, dans la mesure ou le service de
vulgarisation a pu amener une augmentation mesurable et durable de la
production agricole dans un environnement tres difficile, nous considerons
les resultats globaux comme satisfaisants, surtout vus dans un contexte
large.

                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT



                        PROJET AGRICOLE DE GITARAMA ET D'APPUI
                              INSTITUTIONNEL AU MINAGRI
                                   (CREDIT 1669-RW)


                    PARTIE I : POINT DE W E DE LA BANOUE MONDIALE




           Nom            :   Projet    agricole   de   Gitarama    et   d'appui
                              institutionnel au MINAGRI
           Numero du credit        1669-RW
           Bureau regional     :   Afrique
           Pays               Rwanda
           Secteur        :   Agriculture
           Sous-secteur   :   Recherche et vulgarisation

     2. Donnees nenerales

     2.1        Le Rwanda est confront6 a d'enormes contraintes : accroissement
     rapide de la population, epuisement des sols,manque de ressources naturelles
     et enclavement du pays.   L'agriculture, qui est la principale richesse du
     pays, occupe 80 X de la main d'oeuvre; c'est d'elle que proviendra, a court
     terme, tout accroissement de la production, de l'emploi et des revenus. Le
     Troisieme plan du Rwanda (1982-1986) preconisait de mettre l'accent sur les
     exploitations agricoles.    I1 prevoyait en premier lieu de reorienter la
     recherche agronomique vers les systemes d'exploitation traditionnels; de
     renforcer les liens entre la recherche et la vulgarisation; et de
     rationaliser les services de vulgarisation.

     2.2        Le projet a ete concu a une epoque oh la Banque mondiale voulait
     reformer les projets de developpement rural integre, apres avoir constate
     qu'ils n'etaient pas viables a long terme, par suite de leur faible impact
     sur la production agricole, de leur coGt eleve et de leur complexite, Avec
     le Projet de recherche agricole (Cr.1546-RW), le Projet de Gitarama devait
     refleter ce changement d'orientation.     La prefecture de Gitarama devait
     servir de site a une operation pilote de services agricoles, desservant plus
     de 700.000 habitants, soit 130.000 familles paysannes ou 12 X         de la
     population nationale, sur un territoire de         2.188 km2   (densite de
     320 hab./km2), repartis entre quatre sous-prefectures et 17 communes.


 -l  3.    Obiectifs et descriution
 .-    --- - - -                                                                 -
                                                                                4

\-
     3.1        Obiectifs.  Le projet avait pour objectif de tester un modele de
     services agricoles dans la prefecture de Gitarama qui puisse 6tre reproduit
     a    l'echelle du  pays   et  permette d'accroitre    le  revenu d'environ
     50.000 paysans, soit 40 X  de la population de la prefecture (Partie 111,

Tableau 3).      Par ailleurs, le projet comprenait une composante de
renforcement institutionnel visant A ameliorer la gestion sectorielle en
renforcant les mdcanismes financiers ainsi que les systemes de suivi et
d'evaluation des projets entrepris par le Ministere de l'agriculture
 (MINAGRI).

3.2       Description.    La composante production agricole du projet de
Gitarama prevoyait :

     1.    la reorganisation et la formation du personnel de
          vulgarisation agricole ainsi qu'un soutien logistique,
           s'agissant notamment de materiel et de travaux de
           construction;

     2.   un programme de recherche-developpement destine B
          preciser les recommandations en matiere de recherche
           adaptative au niveau de l'exploitation, en collaboration
           avec 1'Institut des Sciences Agronomiques du Rwanda
           (ISAR);

     3.    des activites connexes, notamment de soutien en faveur
           d'institutions de formation et de recherche, du credit
           agricole, de la fourniture d'intrants et des processus
           de transformation et de commercialisation;

     4.    une etude sur l'amenagement des vallees de la Nyabarongo
           et de 1'Akanyaru;

      5.  un programme de renforcement de la planification
           sectorielle; de    la preparation, du suivi      et de
           l'evaluation des projets; de la gestion comptable et du
           contrBle financier; et de la gestion administrative et
           budgetaire du MINAGRI; et

     6.    un programme de formation destine au personnel du
          MINAGRI.

4, Conception

4.1        Le projet a ete concu au terme d'une phase de preparation animee
par une 6quipe de consultants etrangers en collaboration etroite avec le
personnel du MINAGRI. La Banque mondiale a egalement consacre d'importantes
 ressources humaines au projet (Tableau 7.A). La Banque sfest fklicitke de la
methode participative suivie a Gitarama, qui a ete jugee favorable au
developpement de la capacite nationale en matiere de preparation de projets.

4 . 2      En 1984, un seminaire sur la vulgarisation avait souligne le fait
 que les recommandations techniques n'etaient guere adaptees aux besoins des
-paysans.  De la est nee l'idee que l'une des principales causes d'echec desr
 .-
projceTs antkrieurs etait la faible place accordee aux paysans dans 1;'
preparation et 1'execution des projets.       Le seminaire avait egalement
 critique  la   confusion   et  le   mauvais  fonctionnement   des  services
 administratifs resultant de la profusion des projets de developpement rural
 integre. La Banque mondiale etait particulierement soucieuse de rkformer le

        systeme    de  developpement rural     intdgre  qu'elle   avait   contribue a
        lancer (Partie 111, Tableau I), mais qui n'avait pas donne les resultats
        attendus.

        4 . 3       Partant du souhait general de voir etabli un systeme national de
        vulgarisation, le Projet devait appliquer les principes bien connus de
         a formation et visite m  : deploiement rationnel des agents de vulgarisation
         travaillant sur le terrain pour servir de manihre optimale la population
        agricole du territoire (soit, en moyenne, 750 farnilles rurales pour chacun
        des 171 agents de vulgarisation); vocation polyvalente du moniteur;
         itineraires de visite predetermines; cycles de formation de d e w semaines
        pour    les vulgarisateurs    et ateliers mensuels     pour   les  techniciens
         specialises.

         4 . 4      Le systeme a formation et visite      w  pouvait etre facilement
         incorpore dans l'organisation administrative du territoire : chaque agent de
        vulgarisation sur le terrain se voyant confier un secteur (une dizaine
         de secteurs constituant une commune); chaque secteur etant divise en cinq ou
         six cellules, comptant chacune entre 50 et 200 familles et s'etendant sur un
         territoire pouvant etre couvert dans la journee par un agent qui se rendrait
         sur place toutes les d e w semaines. Ces agents devaient 6tre supervises par
         les responsables communaux de la vulgarisation, qui devaient assurer la
         formation des agents de vulgarisation sur le terrain avec 1'appui occasionnel
         des techniciens des unites operationnelles. Ces unites operationnelles, de
         creation recente et situees a l'echelon sous-prefectoralde l'administration,
         etaient appelees a jouer un r61e important dans la determination des themes
         techniques, la programmation des activites et l'administration des fonds.
         Des le depart, on a donc augmente les effectifs du personnel agricole sous-
         prefectoral.    Alors qu'au niveau de la prefecture, le coordonnateur
         prefectoral conservait son autorite sur les divers services du Ministere, le
         Projet agricole de Gitarama (PAG) a ete concu come une entite juridique et
         comptable traditionnelle,placee sous la responsabilite d'un a fonctionnaire-
         dirigeant  B  du MINAGRI, en l'occurrence le Directeur de la promotion
         agricole.

           . 5      La conception et la supervision de la recherche adaptative devaient
           tre confiees sous contrat a 1'Institut des Sciences Agronomiques du Rwanda
           ISAR), l'execution restant du ressort des agents du projet. Alors que la
         signature d'un contrat entre 1'ISAR et le PAG constituait une condition
         d'entree en vigueur du credit, les travaw de conception d'un systeme de
         recherche au niveau de l'exploitation n'ont veritablement commence qu'une
         fois le credit en vigueur.

         4.6        Pour faciliter la mise au point de techniques ameliorees, la
         fourniture de facteurs de production aux agriculteurs et la commercialisation
         de leurs excedents, le projet prevoyait de confier en sous-traitance,a des
         institutions specialisees, des activites connexes relevant du Bureau de
         promotion du projet : a w Banques Populaires, le credit agricole; a IWACU, un
                                                                                      -..
   3-
   -
0.       institut cooperatif de formation (puis au Centre de services aux cooperatives
   .- -. de-'Gitzrama), les cours de formation a la gestion destines aux cooperatives;
x; ;
         et a une association locale d'artisans, KORA, la promotion de l'artisanat (en
         particulier la fabrication d'outils agricoles).

4.7 L'etude sur les vallees de la Nyabarongo et de l'hkanyaru devait evaluer
le potentiel d'amenagement d'espaces marecagewr ou le Gouvernement voyait
l'une des dernikres reserves de terres cultivables non encore exploitees. Le
cofit des etudes etait estime a 1,2 millions de dollars.

4.8       La composante de renforcement institutionnel du MINAGRI a ete
concue comme un complement A la composante de production agricole, en ce sens
qu'elle devait permettre au MINAGRI de superviser et d'evaluer ses projets,
ses services et ses politiques, et, partant, de formuler des strategies a
partir desquelles une politique agricole nationale pourrait etre definie.
Outre le financement de la Banque mondiale, cette composante devait recevoir
un appui du PNUD, conformement a l'accord, en date du 2 aoQt 1986, faisant de
la Banque mondiale l'agence d'execution.

5. Execution

5.1       Vulearisation.    Le systeme de vulgarisation, concu au depart
suivant les principes de a formation et visites * , a ete sensiblement modifie
en cours d'execution.   L'idee etant de toucher un pourcentage eleve de la
population, les responsables du projet ont charge les agriculteurs assurant
les fonctions de chef de groupe dans les Centres communaux de developpement
et de formation permanente (CCDFP) de former les agriculteurs de leurs
groupes, sur la base de a contrats de developpement  B . D'emblee, l'approche
purement incitative et le libre arbitre du paysan etaient ainsi restreints
par un systeme de contrat collectif.      Par ailleurs, les cycles de deux
semaines de formation destines aux agents de vulgarisation et les ateliers
mensuels destines aux techniciens ont 6th remplacks par des sessions de
formation sans lien avec le suivi regulier de la saison culturale. Le manque
d'observations de terrain et d'exercices pratiques peut expliquer le
caractere superficiel des connaissances sur les methodes culturales et les
cultures vivrieres et l'ignorance relative des pratiques culturales qui ont
fait que les cycles de formation et les ateliers mensuels etaient vides de
tout contenu. Au lieu de decomposer les themes pour en faciliter l'adoption
spontanee,ne serait-ce qu'en partie ou de maniere progressive, les services
de vulgarisation se sont efforces de faire adopter plus rapidement des
themes, par ailleurs ma1 acceptes, en se concentrant sur un territoire plus
limite. En1989, deux des quatre sous-prefecturesont ainsi ete reorganisees
en a collines-pilotes eten
                       a      a cellules-pilotes  a : ce systkme prevoyaitque
les agents de vulgarisation concentrent leur activite sur une colline pendant
une annee et que les agents sur le terrain ne desservent qu'une trentaine
d'exploitations   (cellules).    On a ainsi pu offrir des services de
vulgarisation A    deux ou trois mille agriculteurs dans chaque unite
operationnelle, soit a une dizaine de milliers a 1'Cchelle de la prefecture,
chiffre largement en-de~ade l'objectif initial des 50.000 paysans vises.
Heureusement, cependant, en 1989, face a w menaces de disette, le projet a
reussi a organiser la multiplication et la diffusion a grande echelle de
varietes ameliorees de manioc et de patates douces, ce qui a constitue l'un
de   ses   plus  grands   succes,   puisqu'il   a   touche   bien  plus    des
10.000 beneficiaires de la vulgarisation (par. 6.01).
  -                                                                          *.

5.2        Recherche-develouvement. L'ISAR n'a pas suffisamment participe 2
la phase d'execution du projet, faisant sans doute tomber quelques illusions
Zi son sujet. Etant donne que les chercheurs de 1'ISAR etaient peu nombreux,
manquaient d'experience et n'etaient pas en mesure de proposer rapidement des

solutions concretes, le contrat passe entre 1'Institut et le Bureau du projet
- aux termes duquel 1'ISAR devait effectuer trois visites par saison
culturale dans la zone du projet (soit six dans l'annee), fournir du materiel
genetique et former les agents du projet      -  aurait dii essentiellement
permettre aux chercheurs de renforcer leur experience de terrain. Dansla
pratique, les travaux de recherche au niveau de l'exploitation ont kt6
realises presque unilateralement par le PAG; mais l'entreprise, non soutenue
par ailleurs, a fini par s'essouffler. Dans un premier temps (1986-1987), le
PAG a pu mettre au point les details du programme de recherche au niveau de
l'exploitation et pallier le manque d'experience de l'agronome chargb de
diriger l'operation en recrutant poursix mois un expert btranger.         Ce
dernier, jugeant le niveau de connaissance en matiere de             systemes
d'exploitation insuffisant (notamment en ce qui concerne les associations et
les rotations de culture), s'est borne a recommander pour 1987 des essais
varietaw sur deux cultures : le haricot et le manioc. Mais faute de l'appui
de professionnels competents, la recommandation d'axer         la recherche
adaptative sur les pratiques culturales et la mise en place de.structures
paysannes de production et de distribution de semences est progressivement
tombee dans l'oubli.   Les techniques disponibles (bouture apicale pour les
patates douces, differents procedes de taille des cafeiers, traitement des
semences) sont ainsi restees meconnues.      De meme, la recommandation de
1'expert etranger concernant la formation du personnel du projet aux
activites de recherche en exploitation n'a pas ete suivie d'effet.

5.3       Ce qui pourrait donc caractkriser les activites de recherche      -
developpement, c'est qu'elles n'etaient pas suffisamment en prise sur le
monde paysan. MBme l'expert Btranger envisageait de conduire les essais dans
chaque commune (7.000 agriculteurs) avec seulement dix agriculteurs, sur une
superficie d'un are (10m x 10m).        En 1990, ces activites ont porte
essentiellement sur des essais multilocaux d'amelioration varietale et des
essais de fertilisation et de demonstration (soja et ananas).     Au lieu de
tester un grand nombre de techniques peu coQteuses axkes sur l'amelioration
des pratiques culturales avec les moyens disponibles, les activites de
recherche adaptative ont continue de privilegier la distribution d'intrants
souvent subventionnes (notamment de materiel genetique).

5.4       Activites connexes. Le Bureau de promotion agricole du projet a
sous-trait8 a des organisations non-gouvernementales la majeure partie des
activites connexes recapitulkes ci-dessous : i) l'appui aux groupements et
aux cooperatives; ii) le credit rural; iii) l'appui a l'artisanat; iv) la
diffusion d'intrants; et v) la production de semences (boutures et plants).

     a)   Une organisation non gouvernementale, le Centre de formation
          et de recherche cooperative (IWACU), a dispense sous contrat
          une formation a la gestion financiere aux responsables d'une
          quinzaine   de  cooperatives commerciales     (s'occupant  de
          commercialiser le cafe, le haricot et le sorgho, chacune dans
          une  commune differente)     et  a aide une     demi-douzaine

-. -      d'intergroupements (petites associations locales de paysans)
          a planifier leurs activites.

     b)   Dans le domaine du credit rural, le projet a fourni au reseau
          des banques populaires     (beneficiant du soutien de      la
          cooperation suisse) les moyens d'installer une agence a

                   Gitarama et d'accorder des a credits-soudures r, forme de
                    credit h la consommation destine B soulager la tresorerie des
                   menages dans la periode de   a soudure r precedant la recolte
                   dans la prefecture. Cette initiative a touche environ 5.000
                    faailles paysannes.    La Banque Populaire de Gitarama a
                   egalement fourni les fonds de roulement necessaires a la
                   commercialisation du cafe, du sorgho et du haricot.         En
                   revanche le credit a la production agricole a ete relativement
                    limit&, faute de demande.

               c)  La capacite d'execution de l'association KORA a limite les
                    activites d'appui a l'artisanat, qui ont cesse en 1989. Apres
                    cela, le Gouvernement a sous-trait8 a IWACU, une institution
                   plus solide, la recherche et le developpement de techniques
                   de transformation alimentaires.

               d)  La diffusion d'intrants     (semences potageres, outils et
                   materiel agricoles,produits phytosanitaires et engrais) a ete
                    confiee aux cooperatives et groupements, dans une trentaine
                    de points de vente dissemines dans la prefecture. Le Bureau
                    de promotion assurait la fonction de grossiste. En 1988, les
                    cooperatives et groupements ont vendu pour 35.000 dollars
                    d'intrants, ce qui a represente un faible pourcentage de la
                    demande (qui, selon les estimations, pouvait atteindre
                    l'equivalent de plusieurs dollars par menage agricole,
                    principalementpour de l'outillage et des semences potageres).
                   Mais le manque 'de formation des vendeurs en ce qui concerne
                    l'utilisation des produits, le coQt eleve de certains produits
                    par rapport aux prix du marche et la faible demande de
                    produits phytosanitaires et d'engrais a limite la portee de
                    cette activite.

               e)   D'abord confiee a trois fermes semencieres gerees par 1'Etat
                    (totalisant 60 hectares), la production de semences a ete
                    sous-traitee a partir de 1989 a des paysans, en vue de reduire
                    les cocts et l'inefficacite.

          5.5       Administration.    L'administration de la composante Gitarama a
          souffert de la faiblesse du contrdle interne du Ministere de l'agriculture.
          Accapare par d'autres responsabilites, le fonctionnaire-dirigeantn'a pas pu
          suffisamment superviser le projet.       Cependant, l'assistance technique
          etrangere a permis au projet d'avoir une bonne gestion financiere, malgre
          quelques frictions entre le fonctionnaire-dirigeant et le coordonnateur
          prefectoral, qui acceptaitmal que les depenses soient soumises a un contrdle
          centralise. En 1990, la mission d'audit a signale des deficiences dans la
          tenue des comptes, quoique mineures par rapport aux depenses globales du
          projet. Ces deficiences, qui n'avaient pas encore ete resolues a la clbture
          du credit, ont entrain6 le remplacement du coordonnateur prefectoral en 1991.
 :       - .
6':
    - --.--51~--    Etude d'am6na~ementde la vallee de la Nvabarongo . Malgrk quelqueS-
                                                                   -
bG        retards, le projet a realise l'etude des vallees de la Nyabarongo et de
          1'Akanyaru qui a ete supervisee par la Direction du genie rural du Ministere
          de l'agriculture et prkparee avec l'aide de consultants. L'appel d'offres a
          ete lance le 10 avril 1986 aupres de cinq bureaux d'etudes et les offres

          soumises le 22 juillet 1986.     Le contrat, attribue A   un bureau d'etudes
           frangais, la SOGREAH, a l'issue d'une longue procedure, a ete sign6 le
           2 octobre 1987.    En 1987, la Banque mondiale a affect6 des ressources
           speciales du Departement technique de la Region Afrique a la supervision de
          l'etude.     Celle-ci a ete soumise au Gouvernement et approuvee par lui en
           1989, mais n'a. pas satisfait la Banque, qui a demande un complement
          d'informations sur les aspects institutionnel, foncier et ecologique. Une
           fois revisee, l'etude a ete acceptee en 1991. La principale conclusion de
           l'etude a ete que, contrairement A l'opinion generale, il restait peu de
          marais non exploites, dont l'amenagement pouvait etre rentable. L'etude n'a
           identifie que quelques 15.000 hectares (ou moins de 10 X de l'aire etudiee)
          dignes d'etudes de faisabilite, et meme sur cette superficie, les colits
          d'amenagement paraissaient eleves.     En consequence, la Banque mondiale a
           indique dans sa revue des depenses publiques du Rwanda (Rapport No 7717-RWdu
           19 octobre 1989) que les travaw d'assainissement des terres marecageuses
          devaient constituer une priorite moins dlevde au Rwanda.

           5.7        Renforcernent.Cettecomposanteaete
          modifiee au cours de l'execution. Des 1987, le Ministre avait demande a la
          Banque mondiale de surseoir a cette composante, en faisant valoir qu'il
          valait miewt recourir davantage aux mecanismes de don disponibles (PNUD, dons
          bilaterawt) qu'a un credit de 1'IDA. En 1990, le Gouvernement et le PNUD ont
          conclu un nouvel accord de projet (Appui a la gestion du Ministere de
           l'agriculture) faisant de la FA0 l'agence d'execution et portant sur la
           comptabilite, la gestion, le suivi et l'evaluation des projets, mais pas sur
           la planification sectorielle, qui etait confiee a une commission ad hoc (la
           Commission nationale de l'agriculture) : celle-ci a prepare un rapport tout
           a fait louable, mais les capacites internes de suivi et d'evaluation du
          MINAGRI n'ont pas ete renforcees.

           6. Resultats

           6.1        1.                                       Les resultats obtenus du
          projet ont ete mixtes.     Les previsions de l'evaluation, B savoir un t a w
           d'intensification de 25 X,   soit 33.000 exploitations en annee 5       (voir
           1'Annexe 6 du Rapport d'evaluation), n'ont pas pu dtre confirmees par les
           observations faites sur le terrain en 1991, notamment en ce qui concerne
           l'adoption de pratiques culturales ameliorees.      I1 semble cependant que
           certains themes particuliers (multiplication rapide des plants de patate
           douce et de manioc, lutte contre l'erosion) aient fait l'objet d'une large
           diffusion; le rapport     d'activite   1990 indique qu'environ 50 X      des
           exploitations ont regu des boutures de manioc et de patates douces. Les t a w
           d'adoption des autres themes, qui sont recapitules dans les Tableaux D et F
           de llAnnexe,indiquent qu'en 1990 (annee 5 du projet), la valeur ajoutee a
           atteint 60 X des objectifs pour les petites exploitations (modGle N2) et 53 X
           des objectifs pour les exploitations moyennes, ce qui donne, en utilisant les
           estimations prudentes indiquees dans l'analyse economique presentee en
           annexe, un t a m de rentabilite economique de 21 X proche du t a w prevu lors
                                                                                       .-
     'I-
*,--.      de l'evaluation (23 X ) .
     . . .     .-. - -
ii'        6.2         Si l'on considere l'objectif principal du projet, qui etait
           d'etablir un modele de vulgarisation, les resultats sont moins probants.  En
           definitive, le projet n'a touche qu'un faible pourcentage (Tableau 3) des
           130.000 paysans que cornptait la prefecture en 1985; il n'est parvenu a

            diffuser qu'un petit nombre de themes, n'a pas suffisamment mobilise la
            recherche et n'a guere repondu a la demande paysanne, qui portait en priorite
            sur les pratiques culturales.        Faute d'une execution systematique et
            rigoureuse, l'evaluation de certains principes importants de vulgarisation
            pose des difficultes.       Compte tenu des objectifs fixes - aupenter la
            pertinence des messages de vulgarisation, renforcer les liens entre la
            recherche et la vulgarisation et axer la recherche sur les pratiques
            culturales traditionnelles - les resultats en matiere d'organisation et de
            gestion des services de-vulgarisation agricole ont bte globalement decevants.
            11 est egalement apparu que le service de vulgarisation employait trop de
            personnel dans la prefecture de Gitarama et que la rationalisation des
            services de terrain, en Bliminant les doubles-emplois et en fournissant une
            meilleure expertise, pouvait donner des economies de personnel atteignant
            30%.

            6.3         Le bilan des activites connexes est egalement mixte. Les resultats
            ont ete positifs en ce qui concerne l'aide aux ONG dont les activites se
            poursuivront apres le projet (notamment les banques populaires et IWACU), et
            qui auront acquis, grace a leur participation au projet, une experience
            concrete et une capacite d'execution et de coordination renforcees.         Le
            projet a dgalement permis d'elargir le crkdit rural, et les t a u de
            recouvrement sont bons. Les resultats sont moins certains pour ce qui est
            des associations d'agriculteurs si la production commerciale et les revenus
            agricoles n'augmentent pas de maniere substantielle. Enfin, l'aide du projet
            a la distribution des intrants (semences pour les jardins potagers, outils et
            produits chimiques) n'a eu qu'un impact limite (par. 5.4 (d).

            6.4         Malgre son coGt eleve, l'etude de faisabilite de la Nvabaroneo est
            l'un des acquis indeniables du projet, qui temoigne des bienfaits d'une bonne
            supervision. L'etude a fortement contribue A la formulation de la politique
            nationale en matiere d'assainissement des terres marecageuses en en montrant
            le potentiel limit6 et le coQt eleve. Le coQt de l'option la plus dconomique
            qui a ete recommandee aurait ete de 17 millions de dollars pour assainir
            8.000 hectares, soit plus de 2.000 dollars par hectare. L'une des questions
            soulevees par l'etude est celle de l'equite sociale de ces travaux
            d'assainissement qui, meme a petite echelle et a raison de 0'25 ha amenages
            par petit exploitant, s'eleveraient encore a 500 dollars par paysan.

            6.5         Le fait que la composante de renforcement institutionnel du MINAGRI
            n'ait ete executee qu'en partie et avec retard a sans nu1 doute entrave le
            processus de supervision de la composante Gitarama.        Reciproquement, les
            resultats mediocres de la composante de Gitarama en ce qui concerne
            l'organisation et la gestion des services de vulgarisation et de recherche
            adaptative     ont   retarde   le   renforcement  attendu   de   la   capacite
            institutionnelle du MINAGRI d'influencer la croissance generale de la
            production agricole du Rwanda.

            7. Viabilite a l o n ~terme
    9 -
   -
   -
P"
 f.'.. ...-.-7.;-I----~-
                        .-Ason achevement, la viabilite a long teme du projet n'etait pa<-
'*;,

            assuree : malgre les bons rdsultats obtenus dans la propagation des varietes
            ameliorees de manioc et de patate douce, les modifications introduites pour
            renforcer les services de vulgarisation n'ont pas vraiment bte acceptees, et
            le niveau d'efficacite des service etait proche de celui qu'ils avaient avant

le projet. Cependant, les le~onsde l'experience ont ete tirees : la Banque
a accepte d'affecter un specialiste de la vulgarisation au Rwanda qui
conseillera le Gouvernement pour ce qui est des methodologies ameliorees de
vulgarisation et qui aidera B 6laborer et a mettre en oeuvre les programmes
de formation dans le cadre du projet relais de services agricoles; et le
Gouvernement a accepte de reorganiser les services de vulgarisation sur le
modele de celui de Gitirama mais a l'echelon du pays, et d'ameliorer les
liens entre la vulgarisation et la recherche dans le cadre du projet relais
de recherche agricole. Ces modifications ontmaintenant ete mises en oeuvre
dans tout le pays. L'impact du projet, si ce n'est son execution, a donc ete
largement positif et les resultats sont viables A long terme.

8. Performance de la Banaue

8.1       Malgre une supervision constante (Tableau 6.B)' la Banaue mondiale
n'a  pas su mobiliser les competences necessaires a une action de
vulgarisation, qui combinent (au moins) trois elements : i) parfaite maitrise
du systeme de gestion , a mettre en place; ii) aptitude a conduire des
seminaires d'orientation; et iii) expertise en agronomie. Si l'on disposait
indiscutablement de l'expertise en agronomie, les autres e16ments faisaient
defaut : pas une seule mission de supervision n'a compte un specialiste de la
vulgarisation agricole. La premiere mission de supervision avait pourtant
souligne la necessite de concevoir en priorite des messages peu coQteux sur
les pratiques culturales. Les services de vulgarisation n'ont cependant pas
tenu compte de cette reconunandation, pour la raison essentielle que le
maintien du contact avec la realit& du paysan moyen ne constituait pas une
priorite institutionnelle. Malheureusement, la Banque mondiale comptait peu
de specialistes de la vulgarisation. Par ailleurs, dans le cas de l'etude de
la Nyabarongo, l'effort de supervision a contribue a la realisation d'un
produit de qualite.



9.1       La faible performance de 1'Ern~runteurdans 1'execution du projet
est imputable a un manque de supervision de sa part et a sa connaissance
insuffisante des principes d'organisation et de gestion de la vulgarisation.
En outre, le fait que l'execution de la composante d'appui institutionnel ait
pris du retard et que le fonctionnaire-dirigeant ait ete surcharge a
contribue A compliquer l'administration et n'a pas permis de corriger les
irregularites signalees dans les audits de 1990 et 1991.          Enfin, les
contraintes budgetaires qui sont apparues avec la deterioration generale de
la l'economie en 1989 ont entrain6 des problemes de programmation des
depenses publiques. Le projet a coQte 10 millions de dollars en cinq ans,
soit environ 15 dollars par an et par menage agricole, ce qui est largement
au-dessus du coQt raisonnable (moins de 5 dollars) de la vulgarisation
agricole et de la recherche adaptative.    En outre, la mise en place d'une
politique de vulgarisation a bte freinee par le nombre 61evB des projets
(plus de 80 sous la responsabilite du MINAGRI) en concurrence pour
l'obtention de fonds publics. Bien que cette contrainte ait ete connue des
le-dkpart, le projet n'a pas permis de s'y soustraire, faute d'aboutir a 1;-
formulation d'un modele concluant de vulgarisation reproductible et peu
coQteux.

10.       Performance des consultants

10.1      S'agissant de la conception et de l'execution du projet, la
performance des consultants a BtB jugee satisfaisante en ce qui concerne la
preparation et le demarrage du projet. S'agissant de l'ex6cution du projet,
leur  connaissance   insuffisante des principes     d'organisation   de  la
vulgarisation a pes6 sur leur performance. En outre, l'expert financier (qui
a mis au point le systeme grace auquel les etats financiers ont pu 6tre
etablis quelques jours aprBs la fin des exercices fiscaux) s'est egalement
heurte a des contraintes exterieures : retard de la composante d'appui
institutionnel; difficultes de communication entre        le coordonnateur
prdfectoral et le fonctionnaire-dirigeant;et absence de directives sur la
gestion de la vulgarisation. Un meilleur environnement administratif aurait
considerablement simplifie la gestion et le suivi des questions financieres
du projet. Enfin, la performance du bureau d'etudes charge de l'etude de la
Nyabarongo a finalement ete satisfaisante, au prix toutefois d'une
supenrision attentive.

11. Documents et donnees du ~roiet

11.1      Les documents et les donnees afferents au projet ont generalement
ete appropries, notamment l'hccord de Credit et le Rapport d'evaluation, qui
ont dkfini le cadre et les lignes d'orientation necessaires a son execution.
Toutes les donnkes necessaires 1 la preparation du rapport d'achevement
figuraient dans les rapports de supervision, les rapports d'activite et les
documents connexes.

                          RAPPORT DtACHNEMENT

                                 RWANDA

                 PROJET AGRICOLE DE GITARAMA ET DtAPPUI
                        INSTITUTIONNEL AU MINAGRI

                 PARTIE I1 : POINT DE W E DE LtEMPRUNTEUR


N'a pas ete reCu.

                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                          RWANDA

                      PROJET AGRICOLE DE GITARAMA ET D'APPUI
                               INSTITUTIONNEL AU MINAGRI
                                     (CREDIT 1669-RW)


                                          DONNEES STATISTIOUES

                 Tableau 1 : Proiets avrico'les finances Dar 1'IDA



                       Hontant du credit
                           (millions                            A f n &                   Rapport
        Projet           de dollars)           Object if     dlapprobation ExCcution    dlachevmnt

1. Hutara I                              Developpement                      AchevCe
   (Cr. 0439-RU)              3,s        regiona1                1973       en 1979     Disponible

2. Quinquina                             Cultures Hrennes                   Achevee
   (Cr.0656-RU)               1,s                                1976       en 1983      Disponible

3. BGM I                                 DBve1oppement                      Achwee
   (Cr.0668-RU)              14,O        regiona1                1976       en 1982      Disponible

4. GBK (Agro-sylvo I)                    For@t/elevage                      Achev*
   (Cr.1039-RU)              21.0                                1980       en 1987      Disponible

5. PCCV                                  DCveloppenient                     Achevee    En preparation
   (Cr.1126-RU)              11'8        regiona1                1981       en 1988

6. BGM 11                                Developpement
   (Cr.1283-RW)              15,O        rCgional                1982       En c w r s

7. Recherche agricole                    Recherche
   (Cr.1546-RU)              11,5                                1985       En cours

8. Gitarama                              Vulgarisation e t                 Achevet        C i - joint
   (Cr.1669-RU)              12,7        services connexes       1986      en 1991

9. Agro-sylvo I 1                        Foret/el wage
   (Cr.1811-RU1              14,1                                1987       En cours

10. Services agricoles                   Vulgarisation e t
    (Cr.2026-RU)             19,9        services comexes        1989       En cours

                        Tableau 2 : Chrmloaie


                             Date initiale       Date effective

   Premiere mention                                    1980

         Evaluation                                    07/85

PPF (avance p w r l a                              05/11/85
        preparation)

        N6gociations                                15/11/85

        Approbat ion                               28/03/86

          Signature                                23/05/86

 Entree en vigueur             20/09/86            27/02/87

         Achevment             31/12/90            30/09/91

             CLdture           30/09/91            30/09/91

Dernier decaissement                               31/01/92

                                        Tableau 3 : Indicateurs doexicution




   Bananes (rejets varietes a d l i o r k s )

   Manioc, patates douces (boutures am6liorees)

   Haricots (semences d l i o r i e s et traities)

   Lutte anti-erosive                                                                       80 X

   E levage
    vermifugation                                                                            3 X
    d it iquage                                                                             20 X
    insbination a r t i f i c i e l l e                                                      2 X
    itables funihres                                                                        10 X

   Compostihre                                                                              70 X

   Engrais (distribu6s par PAG)                                                              1 X

   Insecticides (distribues par PAG)                                                         5 X

   CafC (pail lage, treitements, t a i l l e )                                              75 X


1/    Source : Rapport d'activite 1990.

2/    Sur La base de toute La population de l a prifecture, s o i t environ 130.000 menages d'exploitants en
      1985 (par. 2.2).

                       Tableau 4 : A.      06caissements
                (Montants c ~ L a t i f sen milliers de dollars)

                 -      -    -     -




A m h                   Evaluation                              RCalisation       X

         G i t e r m          HINAGRI               Total

1985             100                50                 150

1986             770               300               1.Om
1987          2.070                725              2.795                2.784   99

1988          4.320             1.425               5.745                5.276   91

1989          7.070             1.975               9.045                7.618   81

1990          9.470             2.325               11.795               9.101   77

lWl          10.200             2.500               12.700               9.680   76

                          Tableau 6 : 0. Dkaissemnts c w l a t i f s . wr categorie
                                           (en m i l l i e r s de DTS)


                                                          Estimation de      Chiffres                  Chiffres
                                                             laivaLuation   effectifs  e f f e c t i f s en X des
                                                                                                    chiffres &
                                                                                               la6valuation

  I. Travaux de genie civil                                      1.560        1.826                      117

  11.   Vehicules et materiel                                                                             78
        G i tarama                                               1.560        1.219                       0
         ISAR                                                       30            0                        7
        MI MAGRI                                                   650           65

  Ill.  Services de consultants
        et de sp6cialistes
         Gitirama                                                2.650        1.819                      69
         ISAR                                                      150            9                       6
        MIWAGRI                                                    280          573                      205

  IV.    Formation
        Citarama e t ISAR                                          530          605                      114
        I4 I MAGR I                                                750           13                       2

  v.     Intrants agricoles                                         80          408                     510

  VI.    Coits d'exploitation                                                   519                      104
        C i tarama                                                 500            0                       0
         ISAR                                                       30

  VII.   Etude Myabarongo                                        1.200        1-371                      114

  VIII.  Remboursement PPF                                         900          498                      55

  IX.   Mon affect6                                                830            0                        0
-



  TOTAL                                                         11.700        8.948 '                     76


3/     Y corrpris L'ajustement de change dsun montant de 64.070,05      DTS.

                                    Tableau 5 : CoDts et financement
                                           (millions de dollars)




-11   La carposante d8appui institutionnet au HINAGRI que l e PNW devait financer, n8a pas 6te exkcutee.
      A sa place, l e Gouvernemant a o b t w l'appui du PNUD pour un noweau projet s6pare (para. 5.7)

                                            Tableau 6 :


       Section                               C 1ause                             Respect

       2.02Cb)      Compte special                          Clause respect&

      3.01(a)       Engagement de llEmprunteur              Engagement marquC pour La conposante
                                                            Gitareme jusqulen 1989 oir sont
                                                            apparues des cmtraintes M g i t a i r e s .
                                                            Pas dlengagement sur La conposante
                                                            MINAGRI    .
                    Adhesion au progranme d1ex6cution de    Clause respectee
                     llAccord de c r M i t

                    Comptes du projet (contributions du     Clause respectk jusqulen 1988.        A
                    Gouvernement)                           partir de 1989, Les contributions
                                                            M g l t a i r e s sont en retard et
                                                            insuff isantes.

                    Passation de marches                    Clause respectee

                    Extension du p r o g r a m de           Clause respectbe
                    wlgarisation au-dela de La premiere
                    sous-prefecture au plus tard Le 31
                    decembre 1988 en consultation avec La
                    Banque

                     Loyer des Logements de cadres          Clause non respectee mais cette
                                                            clause ne parait pas avoir
                                                            suffisamnent tenu compte de La
                                                            politique nationale de supplhents de
                                                            traitements.

                     Personnel pour l a compcsante appui    Composante MINAGRI non executee
                     i n s t i t u t i o m l au MINAGRI

                     Corrposante MINAGRI                    Non exCcutCe

                     Recettes du redmursement des           Clause non respectee.        En 1990,
                    mtocyclettes e t mobylettes             S0,3 mil1ion ont servi a f inancer les
                                                            depenses de fonctionnement

                     Contributions des cannunes             Clause respectde

                    Accords avec diverses agences           Clause respectde
                     dlex4cutim des activites connexes

       4.01(a)       Comptabilitd                           Clause respectee

       4.01(b)       Audit                                  Clause respectee

       4.01Cc)       Releves des &penses                    Clause respectee

       5.01          Conditions dlentree en vigueur         Respectles

       5.02          Date d8entreeen vigueur                ReculCe (cf. Tableau 2)

       Amexe 4 A     Responsables du projet                 Clause respectee pour l a conposante
                                                            G i tarama

       Annexe 4 (1)  C m i tC de gestion                    Clause respectee
       Partie I A

       Amexe 4 (1)   Recherche adaptative : contrat avec    Clause respectee
       Partie I B    L'ISAR
%-
q      Amexe 4 (2) - Conposante MINAGRI                     l o n exkut6e
Q~--.  Pertie I 1

       Amexe 4 B     Programnes de travail e t budgets      Clause respectbe

                            Tableau 7 : EmLoi du personneL de La Bansue mondiale

                                           A.  En personnes-swine?




                                                  B. Missions



   Stade du cycle      Date de      Journees   Nombre de       Specialit6 des        Notation    Types de
      du projet           La         terrain   personnes        membres de La           I/       problknes
                       mission                                    mission                            2/

  Identification         03/84          4           2           Agr/Eco, Fin

  Preparation            02/85         14           2             Vet, Eco
                         05/85         30           1                Fin

  Evaluation             07/85         24           5          Vet, Fin, Ecag

  Supervision            09/86         11           2             Ecag, Agr            3/2
                         12/86          7           2             Ecag, Agr            3 / 2         M
                         04/87          2           3          Ecag, Agr, Fin          31'2          n
                         11/87         14           3             Ecag, Agr            3 / 2         M
                         05/88         10                         Ecag, Agr            3 / 2         M

           SOGREAH       09/88          4           2             Ecag, Irr            2 / 2
                         12/89          7           3           Ecag, Irr, Fin         2/2           M

     (mi-parcours)       05/90         20           4       Ecag, Soc-Eco, Agr,        2/2           n
                         03/91          4           1                Fin               3 / 3        F, M
                                                                     Fin
  Ecag = Economiste agricole, Vet = Veterinaire, F i n = Anelyste financier, Irr = Ingenieur de L'irrigation.




11      La premiere note indiquel'impact general sur le developpement. La deuxibmenote Cvaluel'efficacitt
        globale de l'execution. L'CcheUe de notation va de 1@on)      4 (mauvais). La note 1indique que les
        objectifs du projet seront fondamentalement atteints. La note 2 indique que plusieurs objectifs
------mineurs-du      projet ne seront peut-&re pas atteints, mais que les objectifs principaux le seront; k  -
        justification du projet n'est pas en doute. La note 3 indique que les objectifsdu projet ne seront que
        partiellemeat atteints et que la justification du projet est contestable. La note 4 indique que les
        objectifs du projet ne seront probablement pas atteints et que le projet ne parait plus justifit.


21      M :gestiomel; F :financier

           L'analyse economique ex post effectude a l'aide de la methodologie
de l'evaluation quelque peu simplifiee fait ressortir un t a u de rentabilite
bleve (21 X ,voir Tableau A).  La simplification a consist4 a n'utiliser que
les d e w modeles les plus representatifs des exploitations agricoles : N2 et
N4.   11s donnent une approximation suffisante de la realite.        Seul le
scenario sans engrais a ete utilisk, puisque les engrais n'ont guere eu de
succes.

           Pour tenir compte de l'experience du projet, le Tableau B estime
de maniere plus circonspecte que le rapport d'evaluation le nombre des
a exploitations intensifiees B.  Leur nombre ne change pas pour la cinquieme
annee (33.000), mais pour la premiere annee, il est ramene a un cinquikme du
chiffre de la cinquieme annee (par interpolation lineaire) et demeure
constant au lieu de continuer a augmenter apres cette cinquieme annee (du
fait d'activites plus en rapport avec la realite quant a la situation a
1'achevement du projet) .

           Les Tableau D et E prksentent la methodologie utilisee pour
calculer l'impact du projet sur le revenu des exploitations de type N2 et N4
a partir des taux d'adoption figurant au Tableau 3 de la Partie I11 du
Rapport d'achevement.

           Les coQts de la vulgarisation ont ete calcules d'apres le rapport
d'evaluation, avec plusieurs ajustements, presentes au Tableau C.

                                   RWANDA
                           P~ojotg~lcolodb O l I ~ b m b

                             Rbpporl d'bcMvomenl


                         TbMew A :Anblyu bcanornlqu
                          imilllom do FR. prim da 19861




P m on dbvlm I44 %I
a COD*  d'opp. 11.161
Coins locbur 188 %I
cdk 4conomlqw


                                                                1       1
                                                               2       2
                                                            t o e   t o e


Coiks bconrmiqu
 Sorrunsu    Ir  1.01                                          1        1
 lntrmu La 1.16)                                               2       2
 Mnhd'murrb (0.61                                             6 6     6 6

 Told d a c o b                                               6 8     6 8
 b c o o r m i q ~
Told
CoJtr bcm. projam                                           183     183


                                                RWANDA
                                     Projet agricole de Gitarama
                                        Rapport d'ach8vement


                                     Tableau C : Coats du projet
                                  (millions de FR, aux prlx de 1985)



                         ( source)     1985    1986    1987   1988   1989  1990  Total 1991 6
                                                                                        euiv.

CoQts du projet          Rapport        0       247    234     337    230   227   1275
  (coQts de base)      d'evaluation

Provisions pour aleas
technique8

Total
- Coiite dtude Nyaba
Solde a reporter
(Tableau A)




                                     Waehington, 28 janvier 1992

                                                                           RUANDA
                                                               Prolet agricole de Citarama
                                                                  Rapport daachtivement

                                      Tableau D : Calcul du taux de r e a l i s a t i o n des o b j e c t i f s egricoles
                                                             l Modtile d o e x p l o i t a t i o n : W2



    SHculat ion       Taux doadoption ( X )    Taux doadoption               Ratio                      Valeur de La production agricole
                         Previsions             e f f e c t i f (XI                                           en FR a w prix de 1985
                         l"evaLuation        (Rapport d " a c t i v i t 6
                           ( a ~ e e5)                1990)

                                                                                               Sans l e    Avec Le   Augmentation   Augmentation           X
                                                                                                 projet    projet      a ttendue     e f f e c t i v e  r6alisC

                                                                              (3).                                        (6).            (7)s           (8)=
                              (1)                       (2)                (2)/(1)                 (4)       (5)        (5)-(4)       (6)x(3)           (7)X(6)

Bananes                        23                        7                    0,30               16.104    18.304        2.200

Lutte anti-erosive                                      84

             myenne                                                          0,50                                        2.200           1.100

Manioc                                                  50                   2,17                2.400      3.000          600           1.304

Patate douce                                            50                   2,17                1.210      2.035          825          1.793

Haricot                                                  4                   0.17                2.381     3.694         1.313             228

Elevage bovin

           det iquage                                   20

       vermlfugatlon                                     3

             moyenne                                    11


          sous-total

Ense&le
exploitation


                                                                                                   Washington, 30 janvier 1992

                                                                           RUANDA
                                                                 Projet agricole de Gitarama
                                                                    Rapport d'achevement

                                       Tableau E : Calcul du t a w de realisation des objectifs agricoles
                                                                 nodele d'exploitation : 14




    Sp4culation          Taw d'adoption ( X )   T a u doadoption            Ratio            Valeur de l a production agricole
                           Previsions 8           e f f e c t i f (XI                              en FR aur p r i x de 1985
                           1obvaluation        (Rapport d"activite
                             (annee 5)                  1990)

                                                                                      Sans Le   Avec Le   Augmentation      Augmentation    X
                                                                                       projet    projet     attendue         effective   rbalisb




Bananes                         23

Luttc anti-brosive

                 moyeme

Manioc                          23

Patate douce                    23

Harfcot                         23

Elevage bovin

             detiquage

        v e n i fugation

                 myenne


            sous-total                                                                33.015'   52.891       22.476            11.944     53 X

Ensemble                                                                              45.685    71.218       25.533           13.568      53 X
exploi tatian
                                                                                                                                                 ;
                                                                                         Uashington, 6 fevrier 1992

                    'BID e x
1              w
     RWANDA



