                                            Document de
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES                      FILE COpy

                                                                                          Rapport No.   287la-MOR


.,




                                    RAPPORT D'EVALUATION 




                       PROJET DE DEVELOPPENENT RURAL DU LOUKKOS 



                                       ROYAu}1E DU MAROC 





                                         23 avril 1980




     DeI'artement des proj ets
     Buteau regional El.!rope, Moyen-Orient et Afrique du Nord

                 TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     dest lnataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                    A :"i'UTILISER Qlj'A DES FINS OFFICIELLES




                                      ROY AUME DU t,lARCOC
                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU LOUKKOS

                                     Table des matieres
                                                                                            Pages
1.      L~   SECTEUR AGRICOLE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          1


       A.     Place de l'agriculture dans l'economie иииииииииииииии                           1

       a.     Problemes du secteur agricole ииииииииииииииииииииииии                           2

       c.     Intervention de la Banque dans Ie secteur agricole иии                           6


II.    LA ZONE DU PROJET        ........................................ .                     8


       A.     Emplacement et ressources en terre иииииииииииииииииии                           8

       B.     Papulation, utilisation des sols et regime fancier иии                           9

       C.     Production et rendements agricoles иииииииииииииииииии                         12 

       D.     Services agricoles иииииииииииииииииииииииииииииииииии                         14 

III. LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             16 


       A.     Strategie du pro jet иииииииии.ииииииииииииииииииииииии                        16 

       B.     Description du pro jet ииииииииииииииииииииииииииииииии                        18 

       C.     Le paint sur les etudes associees au pro jet ииииииииии                        23 

       D.     Coats du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         23 

       E.     Financement иии'иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                        24 

       F.     Calendrier d'execution иииииииииииииииииииииииииииииии                         25 

       G.     Passation des marches, decaissement, comptabilite 

               et verification иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         25 

       H.     Effet sur l'environnement ииииииииииииииииииииииииииии                         27 


IV.    EXECUTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           28 

       A.     Organisation au niveau national ииииииииииииииииииииии                         28 

       B.     Organisation des services provinciaux ииииииииииииииии                         28 

       C.     Participation des exploitants ииииииииииииииииииииииии                         31 

       D.     Formation ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         34
       E.     Suivi et evaluation retrospective ииииииииииииииииииии                         34 



Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue en octobre 1979 

par une mission composee de MM. E. Quicke, H. Floyd (Banque) et MM. J. Hall 

et C. Holloway (consultants). M. C. Polti (Banque) a participe a temps par 

tiel a la mission. 




      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
      destinataires que dans J'exercice de leurs fonctions officieUes. Sa teneur ne peut etre
      autremcnt divulguee sans J'autorisation de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)


                                                                         Pages
V.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET ииииииииииииииииииииии         36
      A.     Production et revenu иии.ииииииииииииии.и.ии.ии.иииии        36
      B.     Analyse economique иии.ииииииии.ии.иииииииииииииии.иии       42
                                                                                 .и
VI.   RECOMMANDATIONS ET CONDITIONS DU PRET      .....................    47 


ANNEXE 1 -    Couts du projet

      Tableau   1   -   Sous-projet du Moyen-Loukkos 

      Tableau   2   -   Sous-projet du Haut-Loukkos 

      Tableau   3   -   Sous-projet de la Foret d'Izarene 

      Tableau   4   -   Autres couts du projet 

      Tableau   5   -   Infrastructure sociale 

      Tableau   6   -   Releve cadastral 

      Tableau   7   -   Ensemble du projet 

      Tableau   8   -   Calendrier des decaissements. 


ANNEXE 2 - Documents connexes et donnees disponibles dans Ie dossier
           du projet

DIAGRAMME:    Organisation du projet

CARTE:     IBRD l4879R
                    TAU X DE CHANGE
          Unite monetaire         =     Dirham (DH)
          1 dollar EU             =     3,8 dirhams
          1 dirham                =     0,263 dollars EU



                    POIDS ET MESURES 

                    Systeme metrique 





                      ABREVIATIONS 


CLCA   Caisse locale de credit agricole
CNCA   Caisse nationale de credit agricole
CT     Centre de travaux
MARA   Ministere de l'agriculture et de la reforme
       agraire
WFP    World Food Program




            GOUVERNEMENT DU ROYAUME DU MAROC 

                           EXERCICE 

               ler janvier - 31 decembre 

                                  ROYAUME DU MAROC

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU LOUKKOS


                             I.   LE SECTEUR AGRICOLE


                   A.   Place de l'agricu1ture dans l'economie


1.01     Le Maroc comptait en 1977 18 millions d'habitants dont 63% dans 1es
zones rura1es. L'agricu1ture est pas see de 22% du PIB en moyenne entre 1967
et 1970 a 14% seu1ement environ en 1977. Le taux de croissance demographique
a atteint en moyenne 2,8% par an, 4,8% dans 1e secteur urbain. 1,8% dans 1e
secteur rural, 1a difference s'exp1iquant par l'exode rural. Les exportations
de produits agrico1es ne representaient plus en 1977 que 33% des exportations
tota1es c~ntre 60% avant 1975. Ces 15 dernieres annees, 1a production agri
cole a augmente de 2,4% en moyenne par an (en prix constants). E11e n'a ce
pendant pas augmente au meme rythme que 1a demande, ce qui slest traduit de
1970 a 1977 par une augmentation annue11e des importations de produits a1imen
taires de 21% en moyenne en prix courants et de 9,6% par an en volume. En
valeur, 1es exportations de produits agrico1es marocains ont augmente de 6%
par an de 1970 a 1977 mais, en quantite, e11es ont diminue de 1,2% par an.

1.02       Utilisation des terres. Le territoire marocain couvre 50 millions
d 'hectaI'es dont 7,4 millions conviennent a l' agriculture et 20 millions situes
dans des regions semi-arides ou montagneuses pouvant servir de paturage. En
1977, Of; pratiquait en permanence l'irrigation sur 690 000 des 7,4 millions
d'hectares de terres agrico1es; environ 5,8 millions d'hectares sont mis en
culture chaque annee, 1e reste etant 1aisse en jachere. Les cerea1es sont
cu1tivees sur 4,5 millions d'hectares environ, 1es 1egumineuses sur
500 000 ha; i1 y a 400 000 ha d'arbres fruitiers, 140 000 ha de legumes;
60 000 ha de betteraves a sucre; oleagineux, coton et cultures fourrageres
occupent: 1e reste. L'e1evage est surtout extensif, et 1es animaux sont prin
cipa1emE~nt nourris sur 1es paturages.   1a production animale intensive a base
de cultures fourrageres, d'orge, ou de residus de cultures i~dustrie11es est
pratiquE;e de plus en plus frequemment dans 1es regions irriguees ou a forte
p1uviomE~trie.   La plupart des zones montagneuses marocaines, y compris l'ouest
du Rif ou 1e bassin versant du Loukkos est situe, sont caracterisees par des
pratiqups cu1tura1es traditionne11es, avec peu d'engrais, de semences cer
tifiees: de produits phytosanitaires et de machines. De ce fait, 1es ren
dements des cultures et 1a productivite de l'e1evage sont genera1ement bas.
                                      - 2 




                       B.   Prob1emes du secteur agrico1e


1.03      Les principaux prob1emes du secteur agrico1es ont ete identifies et
analyses dans un rapport intitu1e: "Maroc: memorandum sur 1e secteur agrico1e"
(No. 2667-MOR) qui a ete discute en detail avec 1es autorites marocaines et
devrait etre presente tres prochainement aux Administrateurs. Le 1ecteur y
trouvera dans un expose plus detai11e des prob1emes et en particu1ier de ceux
qui ne se rapportent pas directement au projet te1s que- 1a promotion des ex
portations, 1e contro1e des prix et 1es subventions.

1.04     Attribution des ressources par secteur. Le plan interimaire du Gou
vernement (1978-1980) indique que l'agricu1ture beneficiera de 18% des inves
tissements publics, comme dans 1e Troisieme plan (1973-1977), ce qui repre
sente 963 millions de dollars. Cinquante sept pour cent environ de ces inves
tissements seront consacres a des projets d'irrigation, 16% au deve10ppement
des services de vu1garisation et aux elements agrico1es des projets de deve
10ppement rural. Que1que 6% seront consacres au deve10ppement de l'e1evage,
5,6% a 1a foresterie et a 1a conservation des sols et 1e reste a des etudes
agro-economiques, au 1eve cadastral, a 1a recherche, a l'adduction d'eau en
zone rura1e, et a l'enseignement agrico1e. Quatre vingt-cinq pour cent de 1a
population rura1e vit de l'agricu1ture en sec et se10n des etudes officie11es
l'ame1ioration des pratiques cu1tura1es pourrait faire augmenter enormement 1a
production en sec. Dans 1e "plan interimaire", 1es autorites ont reconnu pour
1a premiere fois qu'i1 fa11ait transferer plus de ressources a 1a production
en sec. Cependant, 1es fonds publics 1imites, 1a rentabi1ite economique re1a
tivement e1evee a attendre des projets d'irrigation en cours d'execution pour
1esque1s d'importants depenses ont deja ete engagees, et 1a difficu1te de pre
parer des projets d'agriculture en sec sont autant de raisons qui ont conduit
1e Gouvernement a ne pas reduire substantie11ement l'importance de l'element
irrigation dans 1es budgets d'investissement et de fonctionnement.

Pauvrete rura1e et sous-emp10i

1.05     Le probleme. Au Maroc, 45% environ des familles d'agricu1teurs
vivent au seui1 de pauvrete rura1e abso1ue ou en-dessous (200 dollars par per
sonne). Soixante pour cent seu1ement de 1a main-d'oeuvre rura1e disponib1e
(3 130 000 hommes-annees) est employee a plein-temps. Une analyse des statis
tiques marocaines indique qu'au cours de ces dernieres annees, 1e revenu moyen
reel par habitant des 50% 1es plus defavorisees des fami11es d'agricu1teurs a
diminue et que 1e sous-emp10i a augmente en milieu rural. Cependant, i1
s'avere qu'au meme moment 1e revenu agrico1e dans 1es regions irriguees et 1es
regions beneficiant d'une p1uviometrie suffisante a augmente. 11 en est de
meme du revenu des populations rura1es beneficiant de credits agrico1es de 1a
CNCA. La repartition des revenus dans 1e secteur rural est donc de plus en
                                      - 3 




plus inega1e.1/ 11 y existe des regLons pauvres qui profitent peu des in
vestisse:ments et des credits agrico1es de l'Etat et ou 1es conditions de vie
se deteI'iorent. Ces regions, dont 1e Haut-Loukkos, sont surtout dans des
zones me,ntagneuses, forestieres ou arides. A titre d'examp1e. une enquete de
1978 daris 1e bassin du Loukkos a montre que 55% des gar~ons et 96% des fi11es
de 8 a ]4 ans etaient ana1phabetes. L'e1evage est un moyen d'existence
essentiE,l pour 1es pauvres et on a pu estimer que dans l'ensemb1e du Maroc 63%
des bovins et 46% des ovins appartiennent a des agricu1teurs sans terre ou
possedant moins de 5 ha.

1.06      Solutions eventue11es. Pour aborder 1e prob1eme de 1a pauvrete
rura1e de maniere plus efficace, i1 faudrait dans une premiere etape etudier
l'econoDlie et 1a structure socia1e des regions pauvres. Les programmes qui
permettraient de repondre aux besoins de 1a population comprendraient proba
b1ement;. une amelioration des paturages et 1e deve10ppement de 1a production
anima1e; 1e reboisement, 1a 1utte contre l'erosion; 1e deve10ppement d'une
agro-industrie pour Creer des emp1ois, et de l'infrastructure socia1e; et a
plus long terme, 1e remembrement. 11 faut bien reconnaitre cependant que ces
prograwles seront diffici1es apreparer et a executer, car i1s necessitent une
tres bonne integration des elements techniques et une parfaite coordination
des organes d'execution, et i1 faut qu'ils soient bien acceptes par 1es bene
ficiaires. Les pouvoirs publics, et notamment 1e Ministere de l'agriculture
ont priG des mesures pour resoudre ces prob1emes en accroissant 1e role des
services provinciaux lors de l'identification, de 1a preparation et de l'exe
cution des projets.

1.07      Fina1ement, une po1itique du deve10ppement visant a ame1iorer 1e sort
des populations rura1es devrait comprendre certaines modifications des lois
re1ativl~s a 1 'utilisation des terres, au remembrement, aux redevances a 1a
charge des beneficiaires des investissements de l'Etat et a leur contribution
aux cou':s des projets, pour que ceux-ci soient mieux adaptes aux conditions
predominantes. Le Code des investissements agricoles actuel prevo it une forte
participation financiere, meme des petits exploitants. Cette participation
depasse nettement les moyens des exp10itants qui sont en dessous du seui1 de


1/  Voir les rapports economiques de base sur le Maroc, Annexe sur 1a
    "Pa'.lvrete au Maroc". Aux 40% 1es plus pauvres des menages ruraux revenait
    21% de 1a consommation rurale tota1e en 1959/60, 14% de cette meme
    consommation en 1970/71. Le niveau de vie de ces menages a donc diminue
    de 10% en prix constants au Cours de cette periode. Le niveau de vie des
    40% les plus aises de menages a augmente dans 1e meme temps d'environ 40%.
                                     - 4 


pauvrete. Cependant, les projets pilotes que le Gouvernement a entrepris pour
vulgariser de nouvelles techniques agricoles aux petits exploitants et dans
lesquels les exploitants ne contribuent pas financierement n'ont souvent
suscite qu'indifference. Il faut donc employer une nouvelle methode basee sur
la participation effective des exploitants, permettant par exemple une parti
cipation sous forme de travail. Le Gouvernement a souhaite obtenir l'assis
tance de la Banque pour mettre au point une telle methode et Ie present projet
en integre certains elements tels que l'introduction de legeres subventions
gouvernementales aux investissements pour stimuler les exploitants vivant dans
ces reg1ons. Cette solution est justifiee, particulierement pour des regions
comme le bassin du Loukkos, ou lion ne pourra pas continuer indefiniment a
pratiquer le mode d'exploitation actuel qui provoque une erosion rapide et la
destruction graduelle d'un potentiel agricole limite. Ce projet permettra
egalement d'evaluer et eventuellement de reviser Ie Code des investissements
agricoles (par. 3.22).

1.08      Elevage. L'elevage represente 36% environ du PIB agricole. Dans les
reg10ns non irriguees, crest une activite traditionnelle complementaire des
cultures (paturage des jacheres et des chaumes) tres importante pour les
petits exploitants, a la fois source de proteines et moyen d'obtenir des
revenus monetaires continus et reguliers. Au Maroc, on pratique aussi depuis
bien longtemps l'elevage extensif sur des terrains de parcours et des massifs
forestiers d'une superficie totale de 20 millions d'hectares environ qui sont
pour la plupart communaux pour la propriete et pour l'utilisation. On estime
que ces terres produisent environ les deux tiers des 4 milliards d'unite four
rageres consommees. Cependant, Ie rendement en produits animaux est faible et
decroit: Ie potentiel de production de fourrage diminue par suite du sur
paturage et faute d'une gestion organisee des parcours, tandis que les
troupeaux sont eux-memes mal nourris, mal portants et mal soignes. Ces dif
ficultes sont encore aggravees par les difficultes croissantes auxquelles se
heurte Ie systeme de transhumance, les paturages collectifs etant de plus en
plus frequemment mis en culture par decisions individuelles. Le Gouvernement
a admis qu'il fallait faire cesser cet etat de chose et tirer parti du poten
tiel que ces terres representent. Un certain nombre d'essais en cours depuis
Ie milieu des annees 60 ont permis de mettre au point des techniques de pro
duction viables. L'application de ces techniques a ete lente par suite du
coat initial des investissements, de la difficulte d'obtenir au depart Ie
soutien et la participation des detenteurs de droits sur ces terres et de la
faible priorite accordee au developpement de ce sous-secteur. Le projet envi
sage comprend un programme d'experiences sur 2 300 ha visant a ameliorer les
paturages collectifs et les pratiques de gestion des troupeaux. II permet
egalement d'explorer les possibilites de developper la production de fourrage
dans les regions montagneuses. La methode d'execution adoptee sera direc
tement applicable a un grand nombre de projets d'amelioration des paturages
actuellement en preparation, y compris un projet d'elevage et de foresterie
dans Ie Moyen-Atlas, qui pourrait etre finance par la Banque.
                                      - 5 


1.09       Foresterie, erosion et desertification. La foret naturelle couvre
5 milli(:ns d' ha environ. Elle joue un role important comme fourrage car elle
permet de nourrir les animaux pendant les mois d'hiver, lorsque les paturages
ne sont pas productifs. Cependant, les forets nationales se degradent rapide
ment cal" la population locale, dont l'effectif augmente rapidement, s'emploie
a rechercher des paturages supplementaires qu'elle puisse mettre en culture.
De ce fait, des surfaces en pente sont de plus en plus depouillees de leur
couverture vegetale et exploitees jusqu'a ce que les sols soient epuises ou
emportel': par I' erosion. Des methodes culturales impropres amoindrissent aussi
la cap~:ite de production des sols cultivables. Le projet aborde Ie probleme
de l'erosion et comprend des elements importants de conservation des sols; il
aidera ~;galement a developper les forets industrielles dans Ie cadre de I' e
lement qui interesse Izarene.     Enfin, en reduisant Ie taux de sedimentation
du rese:~voir de I' oued El Makhazine, il accroitra la viabilite a long terme du
programme d'irrigation du Loukkos (25 000 ha).

1.10       Regime foncier. La repartition des terres est assez heterogene: 75%
environ des familIes d'agriculteurs possedent au plus 5 ha, et occupent 25%
des terиi~es agricoles. Ces exploitations ne sont, pour la plupart, pas viables
economi'luement par suite de leur taille et de leur morcellement: 1,9 millions
d'exploi.tations marocaines sont divisees en 11,6 millions de parcelles. L'ab
senteiSlne des proprietaires et les dispositions en matiere de fermage creent
un climlt d'insecurite et n'encouragent pas les fermiers a ameliorer les
terres. Sauf dans quelques cas isoles, les fermiers n'ont pas droit aux
credits agricoles. Un certain nombre de regles foncieres nouvelles sont
actuelbment a l'etude ou mises a l'essai. Parmi les activites financees par
la Banqle, Ie projet de Meknes comprend un programme experimental de remem
brement de terres privees et de creation d'exploitation viables sur des terres
collectlves. Bien que la petite taille des exploitations et leur parcelli
sation Limitent Ie potentiel de developpement de la zone du projet du Loukkos,
les dis?ositions d'execution du projet attacheront une grande importance a la
creatioa de groupes et de cooperatives d'exploitants pour realiser les inves
tissemeats prevus. Cependant, a plus lointaine echeance, les problemes de
regime foncier devront etre resolus si on veut augmenter davantage la produc
tivite. Afin de mieux comprendre les problemes d'utilisation des terres, les
pouvoirs publics donnent maintenant la priorite a l'etablissement d'un Ca
dastre national pour toutes les terres agricoles. Une premiere tranche de ce
programme qui interessera 500 000 ha environ sera financee dans Ie cadre du
present projet dans des zone prioritaires ou de grands programmes de develop
pement agricole sont en cours ou en preparation.

Vulgarisation

1.11      Le service du vulgarisation dans les zones non-irriguees est sur
charge de taches administratives et de gestion, emploie des agents ayant peu
d'expeIience pratique, n'est pas bien organise, manque de materiel et ne dis
pose ps.s d'une methode de vulgarisation systematique. Au contaire, les ser
                                      - 6 


vices de vulgarisation qui operent les perimetres irrigues modernes sont gene
ralement plus efficaces car ils disposent d'un budget plus important, d'un
personnel plus nombreux et mieux forme. Dans Ie plan interimaire figure une
reforme majeure des services de vulgarisation fondee pour l'essentiel sur Ie
systeme introduit a titre d'essai dans Ie projet Fes-Karia-tissa finance par
la Banque. Selon ce systeme, les agents de vulgarisation ou encadreurs se
ront decharges des taches administratives et de gestion courante et s'occu
peront essentiellement de la creation de cooperatives de services auxquelles
ils donneront des conseils sur les problemes agricoles et qulils aideront a
obtenir des credits et des facteurs de production. Le projet finance aussi un
programme de formation de trois ans destines aux agents de vulgarisation qui
comprend un an de travaux pratiques sous la direction dlinstructeurs.

1.12      Cependant, pour les regions en sec moins productives, comme Ie bassin
du Loukkos, on peut se demander s'il est rentable que des agents de vulgari
sation payes par l'Etat essaient de toucher un grand nombre de petits agricul
teurs du niveau de l'economie de subsistance exploitant des terres diffi
ciles. Plutot que de continuer a dependre, pour assurer Ie contact avec les
agriculteurs, dlagents sur Ie terrain dont les services reviennent assez chers
(car en plus de leur traitement, il faut encore payer des indemnites elevees
de transport et de logement pour les inciter a aller travailler dans des zones
rurales retirees), il sera necessaire, de recourir a une methode moins coQ
teuse qui n'est pas appliquee actuellement au Maroc et qui conseille a uti
liser des exploitants ou des ouvriers agricoles selectionnes comme homme de
contact de base. Le projet du Loukkos permettrait aux autorites d'introduire
progressivement cette methode.

             C.   Intervention de la Banque dans Ie secteur agricole

1.13      Le Groupe de la Banque a commence a accorder des prets en faveur du
secteur agricole marocain en 1965, et a ce jour, 13 projets ont ete executes
et finances pour un total de 471 millions de dollars (dont 24 millions de
dollars de credits IDA). Ce sont cinq projets d'irrigation: Sidi Slimane
(1965, acheve), Sebou I (1970), Eaux souterraines du Souss (1975), Doukkala I
(1976) et Doukkala II (1977); quatre projets de credit agricole (1966, 1973,
1977 et 1979), un projet d'agro-industries et de lutte contre les inondations
(Sebou II, 1974), deux projets de developpement agricole en sec dans la region
de Meknes (1975) et pour Fes-Karia-Tissa (1978), enfin Ie projet de production
et de commercialisation des primeurs, oriente vers l'exportation, approuve par
la Banque en septembre 1979. Sauf Ie projet de Doukkala qui est contrarie par
suite des contraintes financieres de l'Etat et celui de Meknes qui doit regler
de difficiles problemes de reforme fonciere, ces projets se deroulent genera
lement bien. Deux rapports d'evaluation retrospective des operations ont ete
faits sur les premier et deuxieme projets de credit agricole. Pour Ie
premier. Ie rapport en a attribue les resultats inegaux essentiellement au
manque de personnel qualifie de la CNCA et a l'ingerence du Gouvernement dans
les operations de la CNCA (l'instruction donnee a la CNCA de preter a de
petits exploitants et la dissolution d'une entreprise d'Etat beneficiant d'un
pret de la Banque sans consultation prealable de la Banque). D'apres ce rap
port, l'accomplissement Ie plus important du projet a ete Ie developpement
                                      - 7 




institutionnel de la CNCA. Dans son rapport sur Ie deuxieme projet de credit
agricole, Ie Departement d'~valuation retrospective des operations signale des
divergences entre l'execution du projet et les documents juridiques en an
glais. II remarque aussi que Ie taux de rentabilite economique du projet qui,
d'apres ses calculs, se monte a 20% environ, aurait pu, d'apres lui, etre
superietl,r si Ie Maroc avait un service national de vulgarisation plus efficace.

1.14      L'execution et les resultats de certains projets d'irrigation ont ete
contrari.,~sau depart par des problemes de distribution de terres et d' organi
sation, par des retards des travaux de construction et dans l'acquisition du
materiel. d'irrigation. Jusqu'a une date recente, l'insuffisance du recou
vrement des couts etait un probleme pour les projets d'irrigation. En mars
1980, l'administration marocaine a informe la Banque des mesures qu'elle
prenait pour doubler les droits d'eau d'irrigation et majorer Ie droit d'ame
lioration des terres de fa<i0n a recouvrer 40% des depenses d'investissement.
Ces mesures sont dans la logique des clauses des accords de la Banque. Les
retards d'execution ont ete causes principalement par les difficultes finan
cieres (Doukkala II) et Ie manque de coordination entre les ministeres et
directions y participant (Meknes). Ces problemes ont ete resolus et dans Ie
cas du projet agricole Fes-Karia-Tissa en cours d'execution, un comite provin
cial, Cree pour coordonner les elements du projet, fonctionne de maniere
satisfaisante sous la presidence du Gouverneur. Des dispositions similaires
sont envisagees pour Ie projet du Loukkos.

1.15      Strategie de la Banque pour Ie secteur agricole. Ces dernieres
annees, la Banque a appuye les objectifs de l'Etat visant a augmenter la
product:Lon agricole afin de satisfaire les besoins alimentaires essentiels de
la population et d'atteindre l'autosuffisance en matiere agricole, tout en
deployant pour des raisons sociales des efforts accrus pour la mise en valeur
de regions dont Ie potentiel n'a pas encore ete exploite. On s'est efforce en
particulier d'inclure des mesures qui profiteront aux populations rurales
pauvres et de diminuer l'accent mis sur des investissements d'envergure dans
l'irrig.1tion, en faveur d'investissements dans l'agriculture en sec. La
Banque admet cependant qu'il faut financer des projets tres productifs
orientes vers l'exportation qui s'inscrivent dans la politique nationale de
promotion des exportations. Dans cette optique, l'aide au credit agricole qui
permet de financer une grande partie des investissements agro-industriels et
agricoles directement productifs continuera d'etre importante. On envisage
egalement de financer la remise en etat des ouvrages d'irrigation et Ie deve
loppement de l'infrastructure necessaire a la petite et moyenne irrigation, en
particulier comme complement de l'agriculture en sec. Les missions de la
Banque ~t les missions conjointes FAO/Banque effectuees au titre du programme
de coop,iration continueront a apporter leur aide a la preparation du projet.
                                       - 8 


                              II.   LA ZONE DU PROJET

                     A.   Emplacement et res sources en terre

2.01     Le bassin versant du Loukkos est Ie plus vaste du nord-ouest du
Maroc. II comprend une zone d'environ 180 000 ha de terrains montagneux
entrecoupes de vallees etroites et de collines ondulees. La zone du projet
comprend quelque 59 000 ha de ce total; elle est divisee en trois zones
principales, Ie Haut-Loukkos (15 000 ha), Ie Moyen-Loukkos (31 000 ha) et la
foret d'Izarene (13 000 ha). Le Haut-Loukkos a peu de bonnes terres agri
coles; moins de 8% se pretent a la culture annuelle. L'erosion detruit et
continue de detruire la plus grande partie de la couverture du sol de nombreux
coteaux de la region. Le Moyen-Loukkos (vallee du Zaz) est mieux pourvu et
pres de 70% des terres qu'on y trouve peuvent etre cultives chaque annee.
L'ensemble de reboisement integre d'Izarene comprend une douzaine de blocs fo
restiers dont la plupart sont contigus, d'une superficie totale de 13 000 ha;
il est situe dans Ie sud-est de la zone du bassin versant du Loukkos dans les
communes de Mokrisset, Zoumi et Brikcha. Le bassin versant du Loukkos ali
mente en eau Ie barrage de l'oued El Makhazine, acheve recemment, et qui
fournit de l'eau au perimetre irrigue du Bas-Loukkos d'une superficie d'en
viron 25 000 ha, situe en dehors de la zone du projet.

2.02      Climat. La zone du projet est situe entre 75 m et 500 m au-dessus du
niveau de la mer. Le climat est mediterraneen, avec des etes chauds et secs
et des hivers froids et humides.   Du fait de sa proximite aussi bien de
l'Atlantique que de la Mediterranee, cette region du Maroc est peut-etre l'une
des plus humides du pays; la moyenne annuelle des precipitations dans la
region du Moyen-Loukkos est de 885 mm et dans la region du Haut-Loukkos, elle
est de 1 246 mm. Les pluies sont rares entre juin et octobre. Les tempera
tures sont moderees; elles sont en moyenne de 10,8░C en janvier, Ie mois Ie
plus froid, et de 26,10C en aout, Ie mois Ie plus chaud. L'ensemb1e de 1a
zone du projet ne connait pas de gelees, meme pendant l'hiver.

2.03      Sols et ecologie. Les principa1es formations geo10giques de 1a zone
sont les schistes et 1es gres et 1es sols sont essentie11ement des sols fores
tiers bruns qui peuvent etre lessives ou hydromorphes. II n'y a guere long-
 temps, la foret naturelle couvrait 1a plus grande partie de 1a zone du
projet. Lorsque 1a foret persiste, on trouve 1e chene-liege (Quercus suber),
sous une forme p1utot degradee, provenant norma1ement des rejets de tai11is.
Les zones forestieres plus degradees comprenant des terrains mediterraneens
incu1tes recouverts d'arbustes, notamment Arbutus, Erica, Pistacia, Viburnum
et Cistus spp. Dans toute 1a zone du projet, et notamment sur les pentes de
plus de 25%, apparait c1airement une degradation eco10gique rapide. Du fait
de 1a forte pression demographique (par. 2.04) par rapport aux possibi1ites de
production des sols et a 1a dec1ivite des pentes, 1es sols s'erodent rapi
dement dans 1es zones cu1tivees et 1es rendements diminuent apres une ou deux
annees d'exp10itation. Afin de maintenir 1a production de subsistence, 1es
agricu1teurs sont obliges de mettre en exploitation des terres qui ne sly
pre tent pas, du fait de la pente (superieure a 25%), de 1a mauvaise qua1ite ou
de 1a faib1e profondeur des sols. Ces derniers sont cultives quelques annees,
                                        - 9 


puis abandonnes aux paturages grossiers. Malheureusement, Ie chargement de
betail est eleve dans toute la zone du projet et la vegetation naturelle n'a
pas Ie temps de se reconstituer. Dans Ie Haut-Loukkos, la couverture vegetale
restante ne suffit pas pour proteger Ie sol de l'erosion, et les sols de mau
vaise qlialite, qui couvrent quelque 5 000 ha de la zone du projet, appa
raissent rapidement.




                B.   Population, utilisation des sols et regime foncier

2.04        Population. Pres de 32 000 personnes vivent dans les zones agricoles
du Moyen et du Haut-Loukkos comprises dans Ie projet. Environ 8 000 personnes
supplell1entaires vivent dans plusieurs villages situes aut~ur des 13 000 ha de
la fore'.t d'Izarene et beneficient de droits de pftturage limites dans la for@t.
La denBite de la pogulation dans les zones agricoles du projet est elevee
(70 habitants au kmZ) et augmente au rythme d'environ 1 % par an, deduction
faite de l'emigration. Des enqu@tes par sondage dans la zone du projet indi
quent que la famille comprend 4,9 personnes et l'exploitation agricole 6,9 per
sonnes, Le nombre d'exploitations est nettement inferieur a celui des menages,
ce qui indique que plus d'une famille depend generalement d'une seule exploi
tation, C'est Ie cas, par exemple, de deux freres qui ont une seule propriete,
avec chacun sa propre famille. De meme, un certain nombre de personnes qui
ne possedent pas de terres (ouvriers agricoles) sont tributaires de l'agricul
ture de la region pour leurs revenus familiaux.

                                    Nombre      Nombre de    Personnes      Personnes
                     Population   de menages    proprietes   par menage   par propriete
Haut-LJukkos           10.600        2~100        1.686         5,0           6,3
Moyen-_oukkos          21.400       4.370         2.941         4,9           L.l
    Total              32.000       6.470         4.621         4,9            6,9
 Izarene                8.000
    TOTAL              40.000

On estime que 80 % des menages ont un revenu inferieur au seuil de pauvrete
absolue estime a 5 250 dirhams (1 380 dollars par famille), soit l'equivalent
de 780 dirhams (200 dollars) par habitant. La Foret a statut domanial a des
limites bien respectees, et l'incidence de pAturage illegal et de vol des pro
duits de la Foret est generalement faible. L'ensemble de la population du
bassin versant du Loukkos en amont du barrage est estime a 87 000 habitants.
                                     - 10 



2.05      Utilisation des sols. Elle varie considerablement d'un point de la
zone du projet a l'autre, comme l'indique Ie tableau ci-dessous :
            ------------------------Superficies en hectares----------------------------
                                   Cultures    Arbori-   Parcours
Zone        Cultures Jachere maraicheres culture et for~ts            Divers    Total
Haut-
 Loukkos      3.729     1.986       150          307        8.846               15.018
Moyen-
 Loukkos     11.928     4.345       427          800        5.500       8.000   37.000/ a
Izarene                                                    13.000               13.000
                                                                        TOTAL   59.018

/a  Y compris 5.000 ha appartenant a des societes d'Etat (excluses du projet)
    et actuellement exploites par des cooperatives au des proprietaires non
    residents et 3.000 ha comprenant les routes, les villages et Ie reser
    voir du barrage.


2.06      Regime fancier. Le regime foncier au Maroc comprend genera
lement quatre categories principales :
       a)   terres en propriete libre (melk), 

       b)   terres appartenant a des fondations religieuses (habous), 

       c)   terres a statut collectif (propriete tribale), et 

       d)   terres a statut domanial; celles-ci comprennent les for@ts a 

            statut domanial ainsi que les exploitations reprises des pro
            prietaires terri ens expatries (ex-colons).
Les categories du regime foncier de la zone du projet figurent au tableau ci
dessous :
                                     - 11 



                     ----------------Superficies en hectares------------------
                                          Statut      Statut domanial
Zone                 Melk      Habous    co11ectif       et divers       Total
Haut-LotJkkos      14 930       88                                          15 018
Moyen-Loukkos      14 875      350           7 775        8 000             31 000
Izarene                                                  13 000             13 000

TOTAL              29 805      438           7 775       21 161             59 018


2.07      Dimension des exploitations. Les terres du Moyen-Loukkos sont repar
ties en unites relativement petites d'une superficie moyenne de 5,9 ha. Les
17 500 ha de terres cultivables de la zone du projet sont repartis en exploita
tions de dimensions suivantes :
Dimension de                         Pourcentage des          Pourcentage de
1 'exploitation                       exploitations               la zone
Moins de 1 ha                            20,8                         2,6
 1 a 2,9 ha                              40,3                        17,6
 3 a 4,9 ha                              18,9                        15,6
 5 a 9,9 ha                              12,9                        20,8
10 a 19,9 ha                              4,5                        14,5
20 a 49,9 ha                              2,0                        16,1
plus de 50 ha                             0,6                        12,8

2.08      Dans Ie Haut-Loukkos, les exploitations sont encore plus petites et
ont une superficie moyenne de 3,5 ha ou de 8,7 ha, y compris les paturages
communaux et les terres de mauvaise qualite. Pres de 8 % des familIes ne
possedent pas de terre et les deux tiers ont des proprietes d'une superficie
inferieure a 5 ha.
 Dimension de                        Pourcentage des        Pourcentage de
1 'exploitation                       exploitations            la zone
(non compris paturages
  grossiers)
Sans terre                                7,7                     neant
Mains de 1 ha                            23,5                      4,4
1 a 2,9 ha                               33,9                     19,5
3 a 4,9 ha                               16,8                     20,1
5 a 9,9 ha                               12,8                     27,3
Plus de 10 ha                             5,3                     28,7
                                     - 12 




2.09     Etant donne que la plupart des terres sont d'origine tribale, les
exploitations sont excessivement morce1ees et divisees en une douzaine de
parce11es ou davantage. _La region n'a fait l'objet d'aucune etude eadastra1e
et 1es agrieu1teurs ne possedent pas de titre de propriete pour leurs terres.
11 est done impossible a l'heure actuelle de remembrer 1es terres et l'acces
au credit a moyen terme est limite.


                      c.   Production et rendements agricoles

2.10       Le ble dur est la principale culture de la region. Les legumineuses,
notamment la feve et les poids chiches, occupent aussi une place importante et
sont generalement cultivees en rotation avec les cereales. Plusieurs cultures
sont essentiellement pratiquees pour l'alimentation du betail, notamment Ie
sorgho, la jarosse et un melange de ble dur et d'orge. Ce dernier est egale
ment utilise pour l'alimentation de l'homme pendant les annees de penurie de
ble. Les ali viers (305.000) et les figuiers (95.000) sont egalement repandus
dans toute la zone du projet. On y trouve aussi un grand nombre de pruniers
(40.000) eparpilles dans les petites vallees du Haut-Loukkos et apport ant un 

revenu supplementaire aux petits exploitants. Les legumes sont cultives dans 

les petits perimetres traditionnels eparpilles Ie long des rivieres et des 

ruisseaux. La plupart des agriculteurs possedent egalement des vaches, des 

moutons et des chevres dans Ie Moyen-Loukkos et des moutons et des chevres 

dans Ie Haut-Loukkos. Les moutons sont plus nombreux que les chevres dans Ie 

Moyen-Loukkos, l'inverse etant vrai dans les zones montagneuses du Haut

Loukkos. 

2.11      La production agricole se fonde essentiellement sur l'agriculture de
sUbsistance et se caracterise par un elevage mediocre et la faible utilisation
d'intrants. La productivite de l'agriculture et de l'elevage est faible et
stagnante. Une erosion progressive du sol encourage la surexploitation et Ie
surp~turage des bonnes terres restantes.  Pour faire face a cet etat des
chases, les agriculteurs continuent de deboiser m@me les pentes les plus escar
pee, accelerant ainsi davantage Ie rythme d'erosion et la degradation des sols.
Les agriculteurs cultivent jusqu'a ce qu'elles ne puissent plus supporter de
vegetation, les terres qui, du fait de la declivite des pentes au du manque de
couche superficielle du sol, ne se pr@tent pas a la culture au au p~turage.
On trouvera au Tableau 2.1 ci-dessous, les rendements, la superficie et la pro
duction totale ainsi que Ie nombre d'animaux et leur production.
                                        - 13 



            Tableau 2.1   PRODUCTION AGRICOLE DANS LES ZONES DU MOYEN ET
                                  DU HAUT-LOUKKOS (1979)
                            Superficie          Rendement      Production
                               (ha)              (q/ha)           (q)

HAUT-LOUKKOS
Culture:,
Bl~                           1 310                 6,0          7   860
Orge                            750                 7,4          5   550
Pois et haricots              1 660               5,2-7,5       11   200
Olives                          310                  25          7   750
L~gumes                          30                 100          3   000
Jachere3                      2 110
P3ture ;naigre                8 570
Forl!t                          280 

                             15 020 

                           Nombre de                    Production
HAUT LOUKKOS                t@tes               Viande (9)       Lait (9)
Boeufs                      2 700                   810            1 620
Moutons                     2 000                    80               14
Chevres                    10 300                   515              515

                           Superficie              Rendement      Production
MOYEN-LJUKKOS                 (ha)                  (q/ha)                 (q)

Culture3
Bl~ (dur)                   4 980                    10,0            49    800
bl~ (panifiable)              750                    11,0             8    250
Autres c~r~ales             2 750                   7,0-8,5          22    900
Pois et haricots            3 450                   5,5-7,0          20    250
Olives                        650                    25,0            16    300
Figues                        150                    20,0             2    550
L~gumes                       450                   120,0            54    000
Jachere                     4 350
                           17 530

                           Nombre de                    Production
                            t@tes               Viande (9)       Lait (9)
Boeufs                       7 100                  2 130               4 260
Moutons                     20 000                    800               1 400
Chevres                      6 850                    342                 342
                                     - 14 


                            D.   Services agrico1es


2.12     Au niveau national. Les services centraux du Ministere de l'agricu1
ture et de 1a reforme agraire se composent d'un certain nombre de directions
qui rendent compte au Secretaire general de l'agricu1ture. Six de ces direc
tions participent au projet, ce sont: lea Eaux et for~ts, 1~ Production vege
tale, 1es Services de vu1garisation, l'E1evage et 1e Genie rural. Les ser
vices du registre foncier et de 1a topographie participent ega1ement. La Ban
que co11abore deja etroitement avec ces organes dans 1e cadre de projets qui
sont en cours d'execution ou de preparation. Etant donne que 1a Direction des
eaux et for~ts est aussi chargee des programmes de conservation des sols et de
1utte c~ntre l'erosion, e11e a ete choisie comme 1a principa1e responsab1e du
Projet du Loukkos. Le Ministere de l'interieur y est en outre etroitement
associe compte tenu de son inter~t dans 1es programmes de deve10ppement en
faveur des communautes locales et du fait qu'i1 est 1e gardien de toutes 1es
terres a statut domania1.

2.13     Au niveau provincial. Les services agrico1es provinciaux sont
diriges par un Directeur provincial qui coordonne 1es activites des diffe
rents services. 11 re1eve non seu1ement du Secretaire general du MARA mais
aussi du Gouverneur de 1a province de Chaouen et represente par consequent 1e
personnage c1e pour 1e deve10ppement agrico1e de 1a region. 11 a sous sa res
ponsabi1ite, un certain nombre de directions organisees essentie11ement de 1a
m~me maniere que ce11es de Rabat, avec 1a seu1e exception que 1a direction du
deve10ppement agrico1e est chargee de 1a production vegeta1e et des services
de vu1garisation. Etant donne que 1a province de Chaouen vient d'~tre creee,
l'ensemb1e des services provinciaux agrico1es qui etaient situes auparavant a
Tetouan Commence seu1ement a s'etab1ir a Chaouen.

2.14     La juridiction des services provinciaux suit en general 1es 1imites
de 1a province. En ce qui concerne 1e present projet, 1a situation se com
p1ique dans 1e Moyen-Loukkos par 1e fait que 1a moitie de 1a zone du sous
projet est situee dans 1a province de Kenitra et re1eve d'un Centre de travaux
(CT) situe a Ouezzane, a 1a limite sud de 1a zone du projet. Comme i1 est
souhaitab1e de considerer, aux fins de deve10ppement agrico1e, l'ensemb1e de
1a zone du Moyen-Loukkos comme une seu1e unite de deve1oppement, 1e MARA a
pris 1es dispositions necessaires pour etab1ir un nouveau CT a Asjene, dans 1e
Moyen-Loukkos, relevant de Chaouen et charge de l'ensemb1e de 1a composante
Moyen-Loukkos.

2.15     Services de vu1garisation agrico1e. La vu1garisation est assuree par
1es services de 1a direction provincia1e de Chaouen et par 1es CT pour 1e
Moyen et 1e Haut-Loukkos a Brikcha, dans 1a zone du projet et a Zoumi, juste
au sud de cette zone. On trouve aussi un sous-centre a Zeitouna dans 1e
Moyen-Loukkos. Ces centres et sous-centres executent 1a p1upart des services
de vu1garisation et fournissent aussi des intrants et des services de
mecanisation aux agricu1teurs dans leurs zones.
                                          - 15 


     2.16     La zone du projet ne dispose pas de centre de recherche agricole.
     ma1S Ie Service des forets entretient un excellent centre de production four
     ragere a Mzefroun. a la lisiere de la zone du projet. Le centre de formation
     agricole Ie plus proche est situe a Sahel Boutahar (100 km). II formera 30
     agents de vulgarisation par an dans Ie cadre du Projet Fes-Karia-Tissa, et
     certains des eleves sort is de ce centre seront disponibles pour servir dans Ie
     Projet loukkos de meme que dans Ie Projet-Fes-Karia-Tissa. __

.t
     2.17     Services provinciaux des forets. Les services provinciaux ou
     exterieurs de la Direction des eaux et forets font partie des equipes agri
     coles placees sous la responsabilite du Directeur provincial de l'agri
     culture. Cette direction est subdivisee en districts, diriges par un
     forestier en Chef, et chaque district contient un certain nombre de postes
     forestiers diriges par un forestier aide d'un assistant (cavalier). La
     province de Chaouen compte a present huit districts et 25 postes forestiers.
     Chaque poste forestier contrale plusieurs cantons forestiers. La province
     dispose aussi de quatre unites de reboisement integrees, dont une seule
     (Izarene) est situee dans Ie bassin versant du Loukkos. L'objectif de reboi
     sement pour l'ensemble de la province est actuellement de 900 ha par an.

     2.18       Intrants. Les centres de distribution les plus proches de la societe
     de distlibution d'engrais d'Etat sont situes a Kenitra au sud-ouest et a
     Tetouan au nord-ouest de la zone du projet. Un reseau de grossistes prives
     distrib~e egalement les intrants agricoles, mais les transporteurs quittent
     rarement la route principale RP28 qui relie Ouezzane a Chaouen, du fait du
     mauvais etat du reseau routier dans la zone du projet. En outre, les engrais
     sont souvent revendus a des prix deux fois superieurs a ceux qui sont ap
     prouves par les autorites. De ce fait, les agriculteurs n'utilisent guere les
     engrais, pas plus que les produits chimiques phytosanitaires et d'autres
     intrants que LIon trouve sur Ie marche. Comme cette situation ne donne pas
     satisfaction, Ie service de vulgarisation agricole vend les engrais par
     l'interlllediaire des centres de travaux. Le centre de Brikcha reste cependant
     trop elc,igne du Haut-Loukkos et de la zone du Moyen-Loukkos situee dans la
     provincE de Chaouen pour etre utile aux agriculteurs, a l'exclusion de ceux
     qui poseedent leur propres vehicules.

     2.19       Credit. La Banque a accorde quatre prets a la Caisse nationale de
     credit agricole (CNCA), Ie plus recent datant de l'exercice 1979. L'evalua
     tion de ces projets a regulierement etabli que la CNCA est bien geree et
     efficacE!. Les agences locales (CLCA), sont situees a Chaouen et Ouezzane, et
     suffisent pour gerer Ie volume actuel des ressources a court et moyen terme
     d' envirc>n 4 millions de dirhams (1 million de dollars) par an. Les deux
     agences locales ouvrent egalement des guichets un jour par semaine, Ie jour du
     marche ~l MOkrisset et a l'occasion d'autres marches hebdomadaires locaux.
                                        - 16 


                                 III.    LE PROJET 



                            A.   Strategie du projet

Origine du projet

3.01     Le bassin versant du Loukkos est semb1ab1e, sur 1e plan eco10gique, a
ce1ui de p1usieurs bassins f1uviaux de 1a chaine des montagnes du Rif occi
dental situee dans 1e Nord-ouest du Maroc. Les pentes abruptes de ces bas
sins versants se caracterisent notamment par une erosion rapide. Ce1ui du
Loukkos a ete retenu en 1973 pour une etude speciale a 1a suite de 1a
construction du barrage d'E1 Makhazine pour irriguer 25 000 ha des terres du
Bas-Loukkos. Comme i1 etait evident que 1e rythme d'erosion en amont du
bassin versant du Loukkos affecterait sensib1ement 1a vie de 1a retenue, des
etudes de 1utte contre l'erosion ont ete entamees dans 1e cadre d'un projet
FAO/PNUD. On n'a pas tarde a se rendre compte des conditions economiques de
1a population vivant dans 1e bassin versant. 11 a donc ete prevu, des 1e
depart, un projet integre de deve10ppement rural tant pour repondre aux
besoins des agricu1teurs du Haut et du Moyen-Loukkos que pour fournir des
avantages a long terme aux exp10itants du perimetre irrigue situe en ava1.
Les trois zones de sous-projet ont ete choisies et inc1uses dans 1e projet
parce qu'e11es representent 1es divers types de conditions et de possibi1ites
de deve10ppement que l'on rencontre sur 1es 2 millions d'hectares de 1a chaine
du Rif: co11ines basses, simi1aires a Fes-Karia-Tissa, avec d'assez bonnes
possibi1ites agrico1es; pentes fortement escarpees, tres erodab1es se pretant
aux cultures fourrageres et arborico1es avec des possibi1ites 1imitees de
cultures annue11es; et 1es forets. Le Maroc devrait uti1iser l'experience
acquise dans 1e cadre du projet pour resoudre, au titre de son programme de
1utte contre 1a pauvrete, un certain nombre de prob1emes economiques et de
production.

Strategie du projet

3.02     Etant donne 1a qua1ite des sols genera1ement mediocres et 1a forte
dec1ivite des pentes ainsi que 1a densite e1evee de 1a population par rapport
au potentie1 productif, 1e moyen 1e moins onereux de proteger 1e Haut-Loukkos
de l'erosion consisterait a reconvertir l'ensemb1e de 1a region en foret pro
tegee et en paturages de montagne. Cependant, i1 est impensab1e d'abandonner
1es activites agrico1es dans 1a region en raison du manque de possibi1ites
d'emp10i ai11eurs. Le projet vise de ce fait a transformer 1e systeme d'ex
p10itation actue1 qui a des effets nefastes sur l'eco10gie de 1a zone en un
systeme agrico1e qui soit viable a long terme et suffisamment peu couteux pour
1e secteur public pour permettre au projet d'etre reproduit ai11eurs dans 1a
region du Rif. Comme l'etab1issement d'une couverture vegeta1e permanente
doit representer une des premieres mesures, un syteme de paturage et d'arbori
culture est c1airement indique. Toutefois, i1 faut encore satisfaire 1es
besoins de subsistance de 1a population et, qu'on 1e veui11e ou non, i1
faudra, au moins dans un avenir previsib1e, pratiquer des cultures annue11es
                                     - 17 




sur les pentes pour repondre aux besoins en cereales de la population vivant
dans la region. Le projet prevoit des mesures qui permettront de reduire Ie
rythme d'erosion afin d'atteindre cet objectif. Sans Ie projet, Ie syteme
actuel n'est pas viable a long terme car tes sols s'epuiserQut rapidement; les     F:>::

terres qui ont une pente de 25% ou davantage et qui representent 40% de la
zone du projet du Haut-Loukkos ont une duree de vie' utile de quelques annees
seulement. Les agriculteurs seront obliges, comme a l'heure actuelle, de cul
tiver dE~s pentes toujours plus abruptes, jusqu'a ce qu'il ne reste presque
plus de terres cultivables dans la zone du Haut-Loukkos.

3.03      Heureusement, certains des terrains aux sols les plus erodables ont
un statut domanial et sont inclus dans l'element Foret d'Izarene. Le projet
permettra de renforcer Ie programme de reboisement de la Direction des eaux et
forets et de tester les nouvelles techniques de plantation qui se sont reve
lees ef::icaces dans d' autres pays mediterraneens. En ce qui concerne la fo
resteriH, l'objectif a long terme consistera a etablir une unite de planta
tions forestieres qui fournira de maniere soutenue du bois de mine et du bois
scie en quantite suffisante pour maintenir une ou plusieurs scieries a Izarene
et creer ainsi des emplois.

3.04      Bien que Ie Moyen-Loukkos ait un potentiel ecologique plus important
que Ie Haut-Loukkos, les deux zones sont etroitement liees sur Ie plan spatial
et ethn:.que et il est, de ce fait, logique d'integrer leur amenagement dans Ie
meme projet. Le Moyen-Loukkos est typique des zones de piedmont qui s'eten
dent entre les montagnes du Rif et les plaines plus fertiles. Le programme
technique que l'on adoptera dans cette zone tiendra compte de l'experience
acquise par les innovations introduites dans Ie cadre du projet Fes-Karia
Tissa finance par la Banque et situe a 150 km au sud-est, notamment les
ouvrage:i de la lutte contre l'erosion et l'agriculture d'altitude.

3.05      Les methodes d'organisation adoptees sont tout aussi importantes que
l'invescissement materiel prevu par Ie projet. Le Maroc a consacre, au cours
des dix dernieres annees, des ressources considerables a l'amenagement de la
chaine de montagnes du Rif occidental. Le programme national de Developpement
du Rif ,)ccidental (DERRO), administre par Ie Ministere de l'interieur, y a
effectu,! depuis plusieurs annees d' importants investissements techniques et
financh~rs, y compris I' aide exterieure de la FAO et du PNUD.   La strategie du
projet 'lise a remplacer l'approche couteuse des projets anterieurs par une
approchl~ par la base.  Etant donne que Ie Maroc n'a guere l'experience de ce
type de developpement, Ie projet devra utiliser, au debut, Ie systeme tradi
tionnel de services de vulgarisation (par. 4.13 a 4.19). Toutefois, Ie vif
interet manifeste par les autorites locales de Chaouen et la participation de
la popu~ation aux programmes d'essais executes durant la preparation du projet
fournis~ent une excellente base sur laquelle s'appuiera Ie projet.
                                      - 18 


                            B.   Description du projet

Elements principaux

3.06     Le Moyen-Loukkos ou la vallee du Zaz s'etend sur 31 000 ha. Le pro
jet financera: l'amenagement de cultures, notamment l'introduction de la cul
ture de betteraves sucrieres, l'elevage sur 2 300 ha de parcours communaux,
l'introduction de la culture en courbes de niveau, l'amelioration de l'irri
gation par gravite et la construction de routes tertiaires et de pistes
agricoles.

3.07     Dans Ie Haut-Loukkos (15 000 ha environ), Ie projet comprendra la
plantation de bois de feu et d'arbres fourragers (notamment acacias) sur des
terrains profondement erodes, l'amenagement de paturages en bandes, selon les
courbes de niveau et l'etablissement de paturages permanents sur les terrains
abandonnes recemment (300 ha), la construction de terrasses en pierre et de
barrages de lutte contre l'erosion par ravelines, la plantation d'arbres frui
tiers, Ie developpement des cultures, Ie developpement de l'elevage de chevres
laitieres, l'amelioration de l'irrigation par gravite et la construction de
pistes agricoles.

3.08     Dans la Foret d'Izarene, il est prevu d'amenager une pinede sur
3 500 ha et d'entretenir 3 400 ha supplementaires de plantations existantes,
notamment par des mesures de protection de la foret, l'amenagement de rideaux
pare-feu, etc.

3.09      Autres investissements et infrastructures du projet. Les autres
investissements du projet comprendront les services de consultants, un pro
gramme de formation et du materiel d'entretien routier. Dans toute la zone du
projet, les investissements comprendront la construction de salles de classe
dans Ie ecoles primaires, l'amelioration des dispensaires, l'adduction d'eau
dans les villages et les marches.

3.10      II est prevu d'effectuer un leve cadastral comprenant une photogra
phie aerienne et un leve terrestre sur environ 500 000 ha de terrain dans Ie
cadre d'un programme national.

Elements detailles du Moyen-Loukkos

3.11     Le projet vise a augmenter la production agricole dans une zone
d'agriculture et d'elevage par la fourniture d'intrants modernes, de credits a
court et a moyen terme et d'assistance teChnique. Les rendements du ble pas
seront d'environ 1 tonne/ha a 1,6 tonne/ha grace a une utilisation plus in
tense d'engrais, a la distribution de semences selectionnees et a de meil
leures fa~ons culturales. Un nouveau centre de travaux agricole (CT) sera
etabli a Asjene, a 8 km d'Ouezzane, au centre du Moyen-Loukkos. II sera
charge des services de vulgarisation dans cette zone. Les investissements du
projet comprendront des batiments et des maisons pour Ie personnel des ser
vices de vulgarisation, un bureau qui sera utilise a mi-temps par un agent de
credit agricole de passage et un magasin pour I'approvisionnement d'intrants
                                     - 19 


dans la zone de projet. Le projet aura egalement un impact considerable sur
les methodes d'exploitation de betail. II est prevu d'ameliorer environ
2 300 ha de pitures communales maigres, notamment par Ie debroussaillement, Ie
reensemencement et l'amelioration des methodes de gestion. Le projet prevoit
dans Ie cadre de l'element relatif a l'elevage de financer les bitiments et Ie
materiel necessaire pour creer un reseau de depistage des maladies et d'eta
blir un petit centre de reproduction pour-introduire une rac~ d'ovins ame
lioree, ,jes centres de saillie pour les bovins ainsi qu 'un petit centre d' in
seminati::m artificielle. II est en outre prevu d' introduire de nouvelles
cultures et de nouvelles activites, notamment la plantation de 1 000 ha de
betteraves sucrieres et l'introduction de la fenaison et de l'ensilage meca
n~ses.   Le projet permettra aussi d'ameliorer une zone de 250 ha de petits
perimetres irrigues. A cet effet, on envisage de construire des conduites
d'eau si~ples pour canaliser l'eau des prises d'eau gravitaires aux bandes
etroites de terrain irrigue, permettant ainsi de reduire sensiblement les
pertes de distribution et d'augmenter la zone irriguable.

3.12     II est prevu de construire des routes tertiaires et des pistes agri
coles dans Ie Moyen-Loukkos. Les routes tertiaires comprendront 27 km du
CT2670 reliant la zone du projet du Moyen-Loukkos a Mzefroun et a la route
principale RP23, et 41 km du CT2641 reliant Asjene a Brikcha. Outre les 2.950
agriculteurs inc Ius dans la zone du projet du Moyen-Loukkos, de nombreux
autres vivant dans la zone de Brikcha beneficieront de l'amelioration des
routes qui seront praticables en toute saison. Le projet permettra de cons
truire S4 km supplementaires de pistes d'acces aux fermes et aux villages et
prevoit de fournir Ie materiel d'entretien.

Elements detailles du Haut-Loukkos

3.13      La mauvaise qualite des sols et la declivite des pentes limitent sen
siblement les possibilites de developpement agricole. La region devrait es
sentiellement @tre consacree a la production de fourrage pour les chevres et
les moutons, mais les agriculteurs doivent continuer a cultiver les cereales
sur les pentes pour repondre a leurs propres besoins de subsistance. Les in
vestissements du projet visent de ce fait a permettre a la population de pour
suivre ]a production vivriere tout en protegeant les pentes cultivees de
l'erosicиn et en maximisant la production fourragere. Un nouveau centre de
travaux agricoles sera etabli a Mokrisset. Un petit centre de reproduction de
caprins sera Cree et permettra l'introduction de chevres laitieres. Sur les
15 000 ba du Haut-Loukkos, il est prevu de planifier et d'executer des pro
grammes d'investissement composites au niveau du village en accord avec les
agricuHeurs. On amenagera des bandes de fourrage (1 050 ha) Ie long des
courbes de niveau pour lutter contre l'erosion sur les terres cultivees, ce
qui penlettra de proteger une superficie d'environ 3 500 ha au total; 2 250 ha
supplemEcntaires d'oliviers et d'arbres fruitiers seront plantes en plus des
310 ha qui seront ameliores. II est en outre prevu d'augmenter les ressources
en piturage grice a l'amenagement de 300 ha de piturages permanents sur les
terrainH cultives mais erodes et dont Ie rendement est faible. Toutefois,
l'intensification du systeme de culture, la fourniture de credit agricole et
la reduction de la superficie en jachere permettront de maintenir les terres
effectivement mises en culture a un niveau au moins egal a leur superficie
actuellE~ de 5 000 ha.
                                     - 20 


3.14     Le programme d'investissements comprendra egalement plusieurs mesures
concernant la pature maigre et les parcours fortement erodes qui permettront
d'augmenter les disponibilites en fourrage et de reduire le rythme d'erosion.
Le projet envisage la plantation de broussailles fourrageres (medicago
arborea) le long des courbes de niveau (800 ha) pour proteger une zone d'en
viron 3 000 ha de collines exposees a l'erosion. 11 est aussi prevu de
planter environ 2 000 ha d'acacias sur leg parcours. D'autr.es mesuresde
conservation des sols dont on ne prevoit pas d'impact productif immediat
porteront sur la construction de terrasses en pierre sur 1 500 ha de terres
cultivees et la construction d'environ 3 500 barrages de regulation en pierre
dans les ravines soumises a une erosion rapide.

3.15      L'amelioration des canaux de distribution des petits reseaux d'irri
gat ion dans les val lees etroites augmentera des disponibilites en eau sur
390 ha. Ces ameliorations comprendront la construction de petits ouvrages de
diversion et de tron~ons de canaux en beton aux endroits ou les canaux actuels
en terre ne donnent pas satisfaction.

3.16     La construction routiere dans le Haut-Loukkos comprendra 58 km de
routes non rev~tues praticables en toute saison. Le projet permettra de
construire en regie par des methodes a forte intensite de main-d'oeuvre 73 km
de pistes agricoles et de fournir Ie materiel de construction et d'entretien.

For~t   d'Izarene

3.17     Amenagement et gestion des plantations. Le projet prevoit deux types
de defrichement. Lorsque la densite de la for~t est suffisamment elevee pour
permettre l'ecor~age du liege et Ie brulage du charbon de bois de maniere
rentable (environ 2 700 ha), les blocs de for~t seront mis aux encheres entre
les entreprises d'exploitation du charbon et les zones completement defrichees
aux frais de l'entreprise. Lorsque la taille de la vegetation est peu elevee
et 1a densite faible (environ 800 ha), la Direction des eaux et for~ts sera
chargee du defrichement. Le volume sur pied sera d'environ 1 000 arbres/ha.

3.18     11 est prevu de planter deux essences principales: Pinus canariensis
et P. pinaster, dans les proportions globales de 88% et 12%, respectivement,
les deux especes sont 1argement utilisees et ont donne de bons resultats dans
la for~t d'Izarene. P. pinaster a un rendement en bois sensiblement inferieur
a celui de P. canariensis mais pousse bien sur les pentes orientees vers le
nord, avec des sols profonds et son utilisation reduira les risques de mala
dies inherents a la monoculture. Tous les arbres seront eleves dans les deux
pepinieres d'Ain Rami et de Zoumi qui ont la capacite necessaire pour at
teindre ces objectifs sans difficulte. Les techniques de pepinieres fores
tieres sont bien etablies. A la troisieme annee, on pratiquera un nettoyage
(rabattage de la vegetation naturelle). Les exploitants forestiers seront
charges d'effectuer des ec1aircissages a la quinzieme annee de maniere a lais
aer 750 arbres/ha. Les P. canariensis seront abattus a l'age de 30 ans et les
P. pinaster a l'age de 35 ana.
                                       - 21 


3.19     Quelque 25 km de pistes forestieres seront construits et permettront
d'acceder aux nouvelles plantations. Le materiel fourni dans le cadre du
projet sera utilise pour leur construction et leur entretien. 11 sera essen
tiellement fait appel a des gardes forestiers, deployes a raison d'un garde
pour 200 ha de plantations de moins de 10 ans, pour empecher l'utilisation des
plantati)ns a des fins de paturage, et les proteger contre d'autres formes
d'entree illegale et contre les incendies~ Au titre des precautions a prendre
pour pre~enir les incendies, il est prevu de laisser des bandes de foret
naturell~ de 30 m de largeur aut our des blocs de plantation, de nettoyer les
abords d~s routes et de maintenir des rideaux pare-feu a l'extremite des
billons. Pendant la saison des incendies (juin a mi-octobre) des guetteurs
d'incendie occuperont les tours d'incendie et les sommets des collines.

3.20      Entretien des plantations existantes. Le projet prevoit l'entretien
de 3 400 ha de plantations existantes et la protection de 6 100 ha de foret
naturell~ qui seront plantes apres 1986, notamment la protection par les
gardes fJrestiers pendant la periode d'execution. Etant donne que la repousse
de la ve 5etation naturelle entrave la croissance de nombreux jeunes arbres, on
a prevu des fonds pour le nettoyage de toutes les plantations etablies de 1972
a 1978 (L 600 ha) qui sera termine a la troisieme annee.
3.21       Plantations de recherche. Sur le plan technique, les programmes ma
rocainsle reboisement ont obtenu de tres bons resultats, mais d'autres
efforts ,le recherche deployes depuis quelques annees ailleurs dans le bassin
mediterr:lneen sur les techniques d'etablissement des plantations ont permis
d'augmenl:er les rendements de bois et de diminuer les durees de rotation.
Dans le:adre du projet il est prevu d'amenager 120 ha de parcelles experi
mentales pendant les trois premieres annees, selon des techniques qui
different de celles qui sont utilisees actuellement, et qui consistent a:
a) eviter l'utilisation de tranchees de plantation, afin de reduire les couts
et compt,~ tenu du fait qu'il n'est pas certain qu'elles permettent de lutter
efficacelUent contre l'erosion; b) faire passer la densite de plantation a
1 110 ar")res/ha (espacement 3 x 3 m); c) appliquer des engrais mineraux lors
de la pl.mtation (le Service de recherche a deja determine provisoirement les
taux d'a:>plication dans le cadre de ses essais); d) effectuer un maximum de
trois nettoyages a l'age de 2, 4 et 6 ans; et, e) d'effectuer des rotations de
25 ans p.:)Ur P. canariensis et 30 ans pour P. pinaster.

Formation et services de consultants

3.22      Le projet prevoit un certain nombre de techniciens qui seront charges
pendant les six annees de decaissement du Projet de superviser les travaux de
construction et l'execution ainsi que d'introduire des innovations techni
ques. Cas techniciens s'interesseront par la suite a d'autres zones du Bassin
du Loukk'JS et de la Province. Us constitueront en fait une cellule provin
ciale de developpement agricole. A cet effet, des fonds seront prevus dans le
projet p'Jur loger les cadres a Chaouen, pour financer les services de consul
tants te,:;hniques et repondre aux besoins de formation. Des consultants,
recrutes localement et pour de courtes periodes apporteront une assistance
techniqu,~ (48 hommes-mois); ils aideront a amenager les paturages communaux,
                                      - 22 


a deve10pper l'e1evage, a introduire l'embouche du betai1 et a creer des fro
mageries de chevre, etc. Le projet financera en outre 24 hommes-mois de
services de consultants charges de contribuer aux efforts dep10yes actue1
1ement par 1e Gouvernement pour mettre en place une cellule de suivi et
d'eva1uation de projets interessants l'ensemb1e du secteur (y compris 1e
Projet du Loukkos), et d'examiner, eva1uer et eventue11ement recommander des
modifications au Code d'investissement agrico1e compte tenu ~e l'experience
acquise pendant 1es dix premieres annees de fonctionnement.1! Ces deux
derniers services de consultants font partie des elements prioritaires du
programme d'activite de 1a Banque dans 1e secteur agrico1e du Maroc. 11 est
aussi prevu de creer un petit centre de formation au sein de 1a Direction
provincia1e a Chaouen et d'inc1ure dans 1e projet des fonds pour des stages de
formation d'une annee a l'etranger a 1 'intention de 24 agents des services
forestier, agrico1e et de l'elevage et pour des visites de programmes simi
1aires mis en oeuvre dans d'autres pays mediterraneens. Au COurs des nego
ciations, des assurances ont ete obtenues en ce qui concerne 1es services de
consultants dont les qualifications, 1 'experience, le mandat et 1es conditions
d'emploi devront etre juges satisfaisants, ainsi que sur les conditions de
mise en place d'un systeme de formation.

Autres infrastructures

3.23      L'amelioration des ecoles primaires et des dispensaires ainsi que des
reseaux d'adduction d'eau, demandee expressement par les populations locales,
permettra aces equipements d'atteindre les niveaux nationaux. Le projet com
prendra 1a construction d'une cinquantaine de nouvelles salles de classe dans
seize eco1es et des 10gements pour le personnel, y compris la creation de 11
nouvelles ecoles et l'agrandissement de cinq ecoles existantes. Dans le cadre
du programme d'ame1ioration des services d'hygiene rura1e de la Province de
Chaouen (en cours d'execution), il est prevu de construire, au titre du
projet, deux nouveaux dispensaires, un centre de sante et huit logements pour
infirmieres. Le projet permettra egalement de construire 38 points d'eau
comprenant chacun une fontaine d'eau potable, 1avoirs et un abreuvoir pour
animaux. Enfin, la construction de b~timents, de magasins, d'un petit
abattoir et d'un reseau d'adduction d'eau par tuyaux permettra d'ame1iorer
trois marches (souks) dans la zone du projet a Asjene, Brikcha et MOkrisset.

Leve cadastral

3.24     Le projet couvrira une tranche de 500 000 ha du programme du leve
cadastral national qui devrait permettre de couvrir dans les 6 prochaines
annees 2,1 millions d'hectares, soit 350 000 ha par an. Les terres, situees
dans les regions du Moyen-Atlas, de Khemisset et de Fes-Karia-Tissa, ou des
projets finances par 1a Banque sont deja executes ou sont en preparation, sont
prioritaires. Le 1eve cadastral permettra de remembrer 1es terres et d'ac
corder des titres de propriete. Le financement portera notamment sur 1a



1/   Le Code d'investissement agrico1e est une ser1e de lois et de decrets qui
     fixe depuis 1969 les 1imites et 1es conditions de 1a participation de
     l'Etat a l'investissement agrico1e (par. 1.07).
                                      - 23 


photographie aerienne, 1a cartographie et des 1eves detai11es sur 1e terrain.
Le MARA sera charge d'eva1uer et de mettre a jour 1es donnees.


                C.   Le point sur 1es etudes associees au projet

3.25      La preparation de tous les-e1ements du projet a l'exc1usion de 1a    -. -   -~~~=
construc:ion des routes s'est achevee en 1979. Une analyse economique du pro
gramme r()utier fondee sur 1es plans preliminaires a'ete effectuee en 1979, a
1a suite de quoi 1a longueur tota1e de 1a route qui doit etre construite dans
1e cadre du projet a ete ramenee de 260 km a 180 km. Le marche des plans
definitics du programme de construction routiere pour 1981 pour une longueur
tota1e d!! 54 km de routes tertiaires a ete attribue en octobre 1979 et 1es
plans de'lraient etre acheves d'ici 1e milieu de 1980. En novembre 1979, 1e
Gouvernetaent a invite p1usieurs societes d'ingenierie a faire des offres pour
14 km su;:>p1ementaires de routes tertiaires et 97 km de pistes agrico1es qui
seront cl)nstruites de 1982 a 1986.


                               D.   Couts du projet


3.26      Le cout total du projet est estime a 256,9 millions de dirhams
(67,6 millions de dollars) y compris 1es imp6ts, 1es droits et 1es provisions
pour dep.lssement des quantites et pour hausse des prix. Les couts comprennent
1es droits et 1es imp6ts estimes a 15% pour 1es ouvrages de genie civil, 20%
pour 1e lnaterie1 et 15% pour 1es intrants agrico1es et tota1isant 24,3 mil
lions de dirhams (6,4 millions de dollars) y compris 1a provision pour hausse
des prix. Les estimations des couts pour 1es ouvrages de genie civil et 1e
materiel se fondent sur 1es taux unitaires obtenus pour 1es marches d'autres
projets !n Cours au Maroc au milieu de 1979. La provision pour hausse des
quantites inc1use dans 1es estimations est de 10% pour 1es ouvrages de genie
civil et 1e materiel. Pour ces deux elements, 1a hausse des prix a ete esti
mee pour 1es couts en monnaie nationa1e et en devises a 12% pour 1979-80,
10,5% pour 1980-81, 9% pour 1981-82, 8% pour 1982 et 7% par 1a suite. Le coat
des services de consultants est estime a 2,6 millions de dirhams (0,7 million
de dollars) pour 6 hommes-annees de services de consultants (114 000 dollars
par hommes-annee), y compris 1e logement et 1es vehicu1es. L'e1ement en
devises est estime a 116,3 millions de dirhams (30,6 millions de dollars), y
compris les provisions pour depassement des quantites et pour hausse des prix
de 37,1 и:nillions de dirhams (9,7 millions de dollars). Le detail des
estimati~ns des coats figure aux Tableaux 1 a 7 de l'Annexe 1 et 1e Tableau
3.1 en fait une recapitulation.

3.27     Les coats du projet comprennent 1es coats de l'investissement direct
et 1es frais marginaux d'etab1issement pour 1es six premieres annees, 1es
imp6ts et droits mais ne comprennent pas 1a valeur du travail non remunere,
effectue par 1es exp1oitants, estimee sur 1a base du sa1aire agrico1e minimum
a 23,4 millions de dirhams (6,1 millions de dollars).
                                       - 24 


                                  E.   Financement

3.28     Le pr@t de 34 millions de dollars que 1a Banque envisage d'accorder
au Royaume du Maroc financera 56% des coats du projet nets d'imp8ts, soit 1a
tota1ite des couts en devises et environ 12,9 millions de dirhams (3,4 mil
lions de dollars) des coats en monnaie nationa1e. Compte tenu de 1a valeur du
travail non remunt!!re, effectue par les exp10itants, 1a Banque financera 50% de   - - ~ ...r.-.
1a tota1ite des coats du projet, nets d'imp8ts. Les agricuiteurs de 1a zone
du projet participeront pour environ 27% aux couts d'investissement agrico1e.
La Caisse nationa1e de credit agrico1e fera une contribution de 12,5 millions
de dirhams, (3,3 millions de dollars) sous forme de pr@ts a court et moyen
terme aux agricu1teurs; 1es pr@ts a moyen terme pourront beneficier du finan
cement de 1a Banque au titre du Projet CNCA IV. Le Gouvernement financera 1es
77,6 millions de dirhams (20,4 millions de dollars) restant des couts en
monnaie nationa1e et assumera 1e risque de change. Le plan de financement
s'etab1ira comme suit:
               Tableau 3.2   FINANCEMENT DU PROJET (NET D'IMPOTS)
                                                 .-~   ~.-.




                                          Millions             Millions
                                         de dirhams           de dirhams
Pr~t de la Banque mandiale                 129,2                 34,0
Contribution du Gouvernement                93,9                 24,7
CNCA (Contribution sous forme
  de credit)                                   12,5               3,3
Contribution des agriculteur~                  20,7             ~
                                           256 z9                67,6

     non compris Ie travail des exploitants effectue pour Ie projet, 

     estime a 23,4 millions de dirhams (6,1 millions de dollars). 


Un financement retroactif d'un montant total ne devant pas depasser 800.000
dollars sera autorise pour 1a construction de 10gements de fonctions et
l'achat de vt!!hicu1es pour 1e personnel chargt!! d'organiser 1e projet, et pour
couvrir en partie 1es depenses du programme de conservation des sols dans 1e
Haut-Loukkos execute depuis octobre 1979 se10n 1es techniques qui seront
app1iquees pour 1e projet.

3.29      Le pr@t de 1a Banque sera remboursab1e en 22 ans y compris un differe
d'amortissement de quatre ans. 11 comprendra 3,4 millions de dollars pour
financer 1es couts en monnaie nationa1e, ce qui est justifie en raison de 1a
situation du pays.
                                                                   - 24 a 



                                                Tableau 3.1     ESTIMATIONS DES COUTS DU PROJET




                                                   Monuie                           Mauna!.
             Categorle                            national. Devises     Total      nation.le Devises       Total    Devises
                                                  -(eD llliiliou de dirh.... )     -(en 1lli111oti8'Ci'8do11ars)     (En %)



Sous-pro1et du Moyen Loukkos

Investlssemenc
  Invescl.1lement agrlcole                            2,8        6.5         9,3      0,7         1,7       2,4       70
  Amelioration des paturagии
       commun.&UX                                    5,9         1,7         7,6      1,5         0,5       2,0 

     Pet! ts projets d' irrigation 
                 0,6         1,0         1,6      0,2         0,2       0,4 

     Amenage.ment de cultures et 

       df:vel.Jppemanc da 1 t'levage 
                4,7        6,2     10,9         1,3         1,6       2,9      57 

     Construction de routии 
                         7,7       10.1     17,8         2,0         2,7       4,7      57

     Total                                           21,7       25.5     47,2         5,7         6,7      12,4      54

Frai. d' 'tabU......Dt (AnDe.. 1 A 6)                 8,9        8,6     17,5         2,3         2,3       4,6      49

             Total                                                                                                   53

Sous-proj et du Raue Loukkos

Iave. tia.amant
  Investlsluenc agricole                             0,8         1.3         2,1      0,1         0,4       0,5      64
  Aminagemenc des terres (plturagии
    et arborlculture)                                2.9         1,6         4,5      0,8         0,4       1,2      35 ~
  Petita projetl d'lrrlgaclon                        1.3         1.7         3,0      0.3         0,5       0,8      57 ~
  AMaag.Nne de culture. et masurии
    de conservation del soli 
                       1.2         1,3      2,5         0,4         0,3       0,7      50
  Cons true tioD de routes 
                         8.7         7,7     16,4         2,3         2,0       4,3      47

     Total                                          14,9        13.6     28,5         3,9         3,6       7,5      48

Frals d r itabUs.emeDt (Annie. 1         a 6)        3.8         2,1         5,9      0,9         0.6       1,5      36 


             Total                                                                                                   46 


Sous-pro1l!t de 1. forie d' Izarene

Iave.ellseenc                                        6,4         3,4         9.8      1,7         0,9       2.6      35
FraiB d' etabUииem.Dt (Annie. 1 il 6)                1.6         0,8         2,4      0,4         0.2       0,6      33 


             Total                                                                                                   34 


Autre. couts du pro1et

Inveatil.ement
  SUge provincial                                    0.4         0,2         0,6      0,1         0,1       0,2      40
  Consultants                                        0.5         2,1         2,6      0,2         0,5       0,7      80 

  Formation                                          0,4         1.2         1.&      0,1         0.3       0,4      75 

  Materiel d'entretieD del routes                    0,4         1.7         2.1      0,1         0.4       0,5      78 


     Total                                           1,7         5,2         6,9      0,5         1,3       1,8      75

Frail d'etablislement                                0,1         0,1         0,2      0,1                   0,1      48

             Total                                                                                                   74

Infraltructure ioc.iale

Inva.tislement
  Ecole.                                            10,2         6.9     17,1        2,7          1,8       4,5      40
  Centrel da sante                                   1.6         1,1      2,7        0,4          0,3       0,7      40 

  Adduction d I e.u                                  1,0         0.6      1,6        0.3          0,2       0,5      40 

  Souks                                              1,7         1,1      2,8        0,4          0,3       0,7      40 

  Lutta c.ontre l' erosion                           4,3         1,9      6,2         1,1         0,5       1,6      31 


     Total                                          18,8        11,6     30,4         4,9         3,1       8,0      38

Frai! d' itablissement                               3,9         2,3         6,2      1,0         0.6       1,6      37 


             Total                                                                                                   38 


Levi    ~ad ии tral ~                                                                                                40 




lDveotil.......t de bu. du projet                   63,'        '9.3    122,8       16,7       1.5,6       32.3      48
Fraia dиftabUu....nt de bu.
  du projet                                         32,3        19.9     52,2        8,4          5,3      13,7      38

Cout de base du projet                              9'.8        79.2    175,0       25,1        20.9       46,0      45
  Provilion pour dipalsement
    de. quantitb                                     6.4         5,9     12,3        1,7          1,5       3,2      48
  HaUSI. da prix                                    38.4        31.2     69,6       10,2          8,2      18.4      45

Cout total du projet                                                                                                 45



La     Main-d'oeuvre gratuiu d.. up10itants           DOD   compri.e.

Ib COIIpri. dan. lee frail d' itabl1.....ent.
                                       - 25 

                          F.   Calendrier d'execution

 3.30       Le projet sera execute en six ans a partir de fin 1980. Les princi
 pales activites pendant la premiere annee consisteront a construire les bati
 ments et a acheter du materiel. Apres l'arrivee du personnel sur Ie terrain
 d'ici a la fin de 1980, l'execution du p~jet pourra s'amor~er au niveau de '
 1 'exploitation.


    G.   Passation des marches, decaissement, comptabilite et verification

 Passation des marches

3.31        La passation des marches se fera par cinq Directions du ~lARA (deve
loppement agricole, elevage, eaux et for~ts, genie rural et enregistrement
fancier et etudes topographiques), par les Ministeres des travaux publics, de
l'education et de la sante publique ainsi que par les agriculteurs participant
au projet. Elle sera echelonnee sur six ans : les fournitures et les services
seront I'epartis en un grand nombre de marches de differentes dimensions. Les
plus grns marches porteront sur la construction routiere totalisant 10,7 mil
lions dE': dollars et seront attribues par appel a la concurrence internationale.
Dans la pratique, il est probable que les entrepreneurs nationaux enleveront
ces marches.

3.32     Le Ministere de l'agriculture passera les marches de vehicules et de
materiel totalisant 2,7 millions de dollars. Les Ministeres de l'agriculture,
de l'education et de la sante publique passeront les marches de construction
de logements a raison de 3,3 millions de dollars, 6 millions de dollars et
1 million de dollars respectivement. rls consisteront tous en un grand nombre
de petits marches auxquels seront appliquees les procedures locales que la
Banque a deja juge satisfaisantes. D'une maniere generale, l'appel d'offres
international ne sera pas indique pour ces elements etant donne la necessite
de les e;helonner dans le temps et leur dispersion dans la zone du projet.

3.33      Le marche concernant la photographie aerienne, de la cartographie et
du leve terrestre pour le leve cadastral sera attribue conformement a des pro
cedures d'appel d'offres local. Pour les marches attribues aces dernieres
procedures, le Bureau du projet fournira a la Banque, aussitot apres leur si
gnature, deux copies certifiees conformes de ces marches ainsi que l'analyse
des offres respectives re~ues et les recommandations concernant leur attri
bution. Toutefois, il sera fait appel a la concurrence internationale toutes
les fois que le cout d'un seul marche sera superieur a la contre-valeur de
300 OOOiollars pour les logements, les batiments et les travaux relatifs au
leve cad3stral ou a 150 000 dollars pour les vehicules et le materiel. Les
marchesie nature similaire seront dans la mesure du possible regroupes pour
la passal:ion des marches.
                                     - 26 

3.34     Le Ministere de l'agriculture fera executer les travaux assocles a la
lutte contre l'erosion, a l'amenagement des parcours, a l'irrigation, aux
pistes agricoles et forestieres, aux sources et aux points d'eau par appel a
la concurrence locale ou en regie, en fonction des conditions locales et du
type de travaux a executer.

3.35     Lors des negociations, le Gouveraement a assure que ces mesures
seraient appliquees.

Decaissement

3.36     Le pret de la Banque de 34 millions de dollars sera decaisse en six
ans, du debut de 1981 a la fin de 1986. 11 financera les elements recapitules
dans le tableau suivant:


                              Montant du decaissement    Decaissement
Categorie                      (millions de dollars)     (Pourcentage)
1. Construction, bAtiment,
    maisons                            7,2              70 % des depenses tot ales
2. Ouvrages de genie civil
    pour les routes                    7,5              70 % des depenses tot ales
3. Ouvrages de lutte contre
    l'erosion, pistes agri
    coles, points d'eau,
    souks et foresterie
    finances par Ie
    Gouvernement                       8,2              70 % des depenses tot ales
4. Vehicules et materiel               2,1              100 % des depenses en de
                                                        vises et 80 % des depen
                                                        ses en monnaie nationale
5. Lutte contre l'erosion,
    irrigation                         2,5              70 % des depenses de l'Etat
6. Consultants et formation            1                100 % des depenses en de
    a l'etranger                                        vises et 80 % des depen
                                                        ses en monnaie nationale
 7. Leve cadastral                     2,8              70 % des depenses tot ales
                                                        du marche

 8. Non affecte
                                      - 27 




3.37     Les decaissements se feront sur presentation des p1eces justifi
catives sauf en ce qU1 concerne les travaux effectues en regie au titre des
Categories 3 et 5 pour lesquels les decaissements se feront au vu des etats
des depenses certifies conformes appuyes par les pieces justificatives Con
servees par Ie MARA et presentees a- l'examen des missions d~.supervision du
projet. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues a cet effet.
Un calendrier estimatif des decaissements figure au' tableau 8 de l'Annexe 1.

Comptabilite et verification

3.38     Les organes du Gouvernement charges de l'execution de projets eta
blissent des budgets et tiennent des comptes separes verifies par Ie Ministere
des finances. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
chaque Ministere charge de l'execution de tout element du projet tiendra des
comptes separes pour les travaux des projets auxquels il est associe et que
les dispositions jugees satisfaisantes par la Banque seront prises en vue de
la verification des depenses effectuees conformement aux etats certifies
conformes (par. 3.37).


                          H.   Effet sur l'environnement


3.39      L'element de conservation des sols du projet permettra d'ameliorer
l'environnement du bassin versant du Loukkos. Le projet fera diminuer l'exode
de la population locale vers des zones urbaines du Maroc deja surpeuplees. En
raison de l'augmentation de la production agricole dans la zone du projet,
l'alimentation de la population s'ameliorera, les approvisionnements en lait,
viande, ()eufs et legumes etant plus importants. La plantation de 3.500 ha de
for~ts de pins productives sur des terres actuellement en friche permettra de
fournir au Maroc les grumes et autres produits du sol dont il a tant besoin.
                                        -   28 


                              IV.   EXECUTION Dn PROJET


                        A.   Organisation au niveau national


4.01     Le Ministere de l'agriculture et_de.la reforme agraire (MARA) jouera    p_.- - -   ~'S"':';-.

un role primordial dans l'execution globale du projet; notamment, la direction
des eaux et forets coordonnera les actions des directions de la production
vegetale, de la vulgarisation, de l'equipement rural et des affaires fon
C1eres. De plus, les Ministeres de l'education, de la sante et des travaux
publics seront charges d'executer leurs elements respectifs. Enfin, Ie Minis
tere de l'interieur, administrateur des terres collectives, sera Ie principal
organe charge d'approuver les programmes d'amenagement des terres communales
de la zone du sous-projet du Moyen-Loukkos et d'obtenir que les beneficiaires
sly conforment. Afin de coordonner, au niveau national, les actions des
ministeres interesses, au cours des negociations l'Emprunteur a assure que Ie
comite de coordination national recemment cree, preside par Ie Directeur des
eaux et forets du MARA et comprenant des representants de toutes les direc
tions du MARA et des autres ministeres participant a l'execution du projet, se
reunirait au moins deux fois par an pendant la periode d'execution du projet
afin d'en etudier l'avancement et d'en coordonner les divers elements. L'Or
ganigramme 1 presente l'organisation du projet aux niveaux national et
regionaL

4.02     Leves cadastraux. Le Service national du cadastre de la Direction
des affaires foncieres du MARA sera charge dans Ie cadre du projet d'etablir
les leves cadastraux. Le Service cadastral national envisage actuellement
d'executer un programme annuel portant sur environ 350 000 ha. La Banque
financera 70% du coat des contrats ou 40% du coat total pour 500 000 ha. Les
photographies aeriennes et les cartes sont executees sous contrat mais c'est
Ie personnel du service qui assure la mise sur ordinateur et la mise a jour
des donnees. Les elements du programme national de leves cadastraux qui
seront finances par la Banque devront etre approuves avant l'attribution des
contrats et la Banque et les services officiels examineront au moins une fois
par an les progres realises par Ie Service cadastral national. Lors des nego
ciations, des assurances ont ete obtenues a cet effete

4.03     La Direction de la planification et des affaires economiques du MARA
sera chargee de creer un service de suivi et d'evaluation des projets
agricoles realises dans Ie pays (par. 4.21) et d'effectuer l'etude portant sur
les eББets du Code des investissements agricoles (par. 3.22) avec l'assistance
des consultants dont les services sont finances dans Ie cadre du projet.

                   B.    Organisation des services provinciaux

4.04     Au niveau regional, l'administration de la province de Chaouen et la
branche locale de la Caisse nationale de credit agricole (CNCA) executeront Ie
projet. Le directeur provincial de l'agriculture a Chaouen, qui administre
                                       - 29 


tous les services agricoles de la province, sera directeur du projet. II a
deja ete nomme. Le Ministere de l'agriculture a publie un arrete portant
creation d'un centre de vulgarisation a Asjene ayant juridiction sur l'en
semble de la region du sous-projet du Moyen Loukkos (y compris la zone situee
dans la province de Kenitra) et etendant en fait les pouvoirs du directeur du
projet a tous les domaines agricoles du projet. Les Gouverneurs des provinces
de Chaouen, Kenitra et Tetouan qui, en ta~ que representant de l'Etat dans
leur prollince respective sont charges de coordonner les activites de l'admi
                                                                                     ---....
                                                                                           . :::-;


nistration provinciale, auront pour tache de veiller a la coordination des
divers aspects du projet, dans le cadre des reunions regulieres d'un comite de
coordination des projets interprovinciaux et auxquelles participent les repre
sentants de tous les ministeres interesses. Le directeur du projet sera le
Secretaire du comite. Au cours des negociations. les autorites ont assure que
le comite se reunirait au moins une fois tous les trois mois. Lors de la pre
paration et de l'evaluation du projet, le Gouverneur et le personnel adminis
tratif et technique de l'administration provinciale ont montre qu'ils coope
raient etroitement et apportaient leur soutien au projet; l'execution du
projet devrait donc pouvoir commencer dans les meilleurs delais et se derouler
sans probleme. Cependant, au Cours des negociations, on slest assure que le
personnel cle, au niveau provincial, y compris les chefs des services des cul
tures, de l'elevage, de la foresterie et du genie rural, entrera en fonction
au plus tard le 30 septembre 1980 et qu'il sera suffisamment qualifie et
experimente.

4.05     Les organismes de credit existants s'occuperont des demandes de
credits agricoles au titre du projet qui ne sont que marginales, et qui pour
ront etre satisfaites dans le cadre du programme national de la CNCA. La
Caisse locale de credit agricole (CLCA) possede des succursales a Chaouen et a
Ouezzane, qui seront renforcees par la creation de guichets de credit supple
mentaires ouverts selon les besoins.

4.06     Les administrations provinciales s'occupant des routes, de l'edu
cation, de la sante, de l'eau, de la construction des souks dans la province
de Chaouen executeront les elements du projet qui relevent de leur competence.

4.07        Services de soutien agrico1es: Moyen-Loukkos. Les efforts de vul
garisation agricole seront aCCrus et, au Cours de 1a periode de decaissement
de six ans, l'effectif du personnel de vulgarisation et des techniciens
passera de 12 a 35 personnes (effectif a l'evaluation>. Les activites se de
rouleront au Centre de travaux d'Asjene qui sera le principal centre pour Ie
Moyen-LQukkos; i l sera seconde par trois antennes situees a Hammara, Es-Sebt
et Zeitouna. Le personnel residera aux centres de travaux et s'integrera donc
aux comnrunautes dont il s'occupera. Grace a la refection des routes et aux
vehicules qui seront fournis, les services officiels auront facilement acces
aux exportations. Une fois que les activites prevues au projet auront pris un
bon depart, le meme personnel introduira des programmes de developpement de
l'elevage et de conservation des sols dans d'autres zones de la province, ce
qui abaissera le nombre du personnel de vulgarisation a un vulgarisateur pour
300 exploitants. Les techniciens du projet (specialiste de l'arboriculture et
de l' elE'.vage d 'ovins etc.) resteront dans la province de Chaouen, se tiendront
le cas e;cheant a la disposition du projet, mais s loccuperont essentiellement
                                     - 30 


de lancer des programmes de developpement dans d'autres zones de la province.
lIs constitueront par la suite une equipe de developpement chargee d'entre
prendre de nouveaux projets en utilisant dans d'autres regions de la province,
l'experience acquise au cours de l'execution du projet de Loukkos.

4.08      Fourniture de services. La prestation de services sera assuree par
des agents specialistes de la production ~getale et animale et de la gestion
des exploitations et des experts de l'amelioration des paturages et de l'agri
                                                                                 -~-   ...   --   ....-::"'..:


culture montagnarde. Les femmes qui feront fonction d'agent de demonstration
pour l'alimentation du betail et les soins a lui apporter recevront une for
mation supplementaire. Elles travailleront avec les villageoises puisque,
d'apres les observations, ce sont surtout les femmes qui s'occupent de la pro
duction de lait et de l'aviculture dans la region. Au depart, les centres de
travaux fourniront des services mecanises aux exploitants qui en feront la
demande et pour l'execution de programmes speciaux tels que l'introduction de
la betterave a sucre et l'amelioration des paturages communaux. Par la suite,
conformement a la politique officielle, ce sont des entreprises privees qui
s'occuperont de ces services. Les efforts des agents auront en particulier
pour but la vulgarisation de methodes ameliorees de production vegetale et
animale. Au debut, les agents elaborent des plans de gestion agricole avec
les exploitants pris individuellement et en groupes. 11 s'agira surtout
d'accroitre la rentabilite des exploitations. Par la suite, on pourra faire
appel a des villageois qui serviront de liaison entre les agents et les ex
ploitants et a qui sera versee une somme modique. Le personnel de vulgari
sation aidera egalement a organiser des associations d'exploitants et des
cooperatives qui gereront les biens collectifs et s'occupent d'operations
d'embouche des bovins. Chaque centre de travail disposera d'un centre d'ap
provisionnements agricoles distinct ou les exploitants pourront obtenir des
semences, des engrais, des insecticides, des outils et autres fournitures. La
gestion de ces centres sera confiee a des societes locales de semences et
d'engrais jusqu'a ce que des cooperatives d'exploitants soient creees et s'oc
cupent de l'approvisionnement en facteurs agricoles.

4.09     Services de soutien agricole: Haut-Loukkos. Le Centre de travaux de
cette zone sera situe a Mokrisset, chef-lieu de la region, ce qui permettra
d'acceder facilement par la route au chef-lieu de Chaouen et a l'interieur de
la zone du projet. Le centre sera cree et fonctionnera de la meme fa~on que
ceux qui seront etablis dans Ie Moyen-Loukkos, mais l'accent sera mis sur la
conservation des sols et la production animale. Les forestiers auront un role
important a jouer: ils organiseront le programme de plantation d'arbres frui
tiers, d'oliviers et d'arbustes fourragers, les travaux de construction
d'ouvrage de lutte c~ntre l'erosion et l'amelioration des paturages. Les
agents de l'elevage, travaillant avec les exploitants, aideront ces derniers a
ameliorer la conservation et l'utilisation du fourrage et a mieux rentabiliser
l'elevage, grace notamment a l'introduction de chevres laitieres pour la
fabrication de fromage. Les agronomes developperont les pratiques d'agri
culture montagnarde, ce qui se traduira par une meilleure utilisation et con
servation des sols. Pendant la periode de decaissement, le projet financera
des logements, des vehicules et le soutien logistique necessaire a environ 13
personnes, dont deux au moment de l'evaluation. Ce personnel sera recrute
pendant les deux premieres annees de l'execution du projet. Lorsque tous
                                     - 31 


les investissements du projet auront ete realises et les objectifs atteints,
les techniciens specialistes de la conservation des sols et de l'elevage
pourront travailler a d'autres projets similaires dans la region. On s'est
assure que tout Ie personnel du projet affecte aux sous-projets du Haut et
Moyen-Lol1kkos sera en place au plus tard Ie 30 juin 1982.
4.10       Foresterie. La partie _du massif forestier d'lzarene a reboiser se
trouve p:~esque entierement dans le Qistrict forestier de Zoumi de la province
de Chaou8n (une petite superficie situ~e a la pointe sud-est se trouve dans le
district d'Ouezzane de la province de Kenitra). Trois postes forestiers, dotes
chacun d~un forestier et d'un assistant, participeront directement a l'execu
tion du iJrojet. Ils seront situes a lzarene, dans le secteur centre sud au
principal perimetre forestier, a Bellota a l'extremite nord du perimetre et a
Sou Nize~ situe dans une petite zone forestiere au sud-est separee du perimetre
principal. Un forestier et deux assistants seront recrutes au plus tard le        -   \   --
31 decemJre 1980 pour Bou Nizer et lzarene. 11s releveront du chef forestier
de Zoumi (qui supervise deux autres postes forestiers situes a l'exterieur de
la zone ju projet); le service des eaux et for~ts de la province de Chaouen
dirigera toute l'operation. Chaque forestier preparera un programme de tra
vail annuel pour sa r~gion. Le chef forestier coordonnera les operations sur
Ie terrain. Les forestiers choisiront des zones forestieres naturelles pour
le reboisement, superviseront les operations de defrichement et s'assureront
qu'elles seront executees selon les normes. 11s calculeront leurs besoins en
materiel de reproduction en pepinieres, se procureront localement ou aupres
du Servi:e de recherche de l'administration des eaux et for~ts de Rabat les
semences pour les pepinieres. 11s superviseront egalement la creation et les
activites des plantations.

4.11     Plantations pour la recherche. Les plantations qui seront crees dans
Ie cadre du programme de recherche forestiere seront etablies et entretenues
sous la supervision du forestier de Chaouen, qui pour ces zones relevera du
service de recherche de la direction des eaux et for~ts. Des charges de
recherche de Rabat s'entendront avec Ie forestier sur l'emplacement et la
densite de peuplement des plantations, les taux d'epandage d'engrais, etc. Au
cours des negociations, des assurances ont ete obtenues a cet effet.

4.12      Entretien des routes. La Direction des routes sera chargee de l'en
tretien des routes tertia ires et les communes de l'entretien des chemins
vicimaux permettant d'acceder aux exploitations. Le projet prevoit la four
niture du materiel d'entretien qui sera utilise par la direction des routes.
Des pistes d'acces aux exploitations dans la zone du projet du Haut Loukkos et
de pistf~S forestieres seront construites et entretenues par la population
locale, en regie, sous Ie contrOle de la Direction des travaux ruraux du MARA.

                       C.   Participation des exploitants

4.13      Strategie. Le projet visera essentiellement a organiser les exploi
tants aEin de les encourager a participer a la planification et a l'execution
des div,!rs elements du projet, ce qui permet a la fois de les interesser di
recteme"lt aux programmes d' investissement et de reduire la participation de
l'Etat ,1U collt des investissements. Le projet accorde une place importante a
                                     - 32 


la participation active des exploitants aux investissements du projet, fondee
sur Ie Code des investissements agricoles; on modifiera toutefois les arretes
pour tenir compte: i) de l'experience acquise depuis 1969 dans les projets de
developpement realises dans les zones montagneuses, ii) du faible niveau des
revenus agricoles dans la zone du projet, et iii) du niveau relativement eleve
du sous-emploi. Par suite du morcellement excessiБ des proprietes, pour etre
efficaces, la plupart des elements portan~ sur la conservation des sols et sur   -; -   --~;
les investissements connexes effectues au niveau de l'exploitation devront
etre executes collectivement et au niveau des bassins secondaires. C'est
pourquoi la methode d'execution du projet precise qu'il est necessaire que les
services agricoles travaillent en etroite collaboration avec les autorites
locales et les representants elus de la population pour obtenir que les
beneficiaires du projet adherent et respectent Ie programme d'ensemble pour
une region donnee. Lorsque les autorites locales auront officiellement adopte
les programmes, elles seront chargees de veiller a ce que chaque exploitant
s'y conforme effectivement. Actuellement, la faible taille des exploitations
et leur morcellement rendent difficile, sinon impossible, Ie recours au credit
agricole.

4.14     Plusieurs cas peuvent se presenter. Premierement, les exploitants,
proprietaires de terres dans Ie Moyen Loukkos ou Ie potentiel agricole est
satisfaisant et ceux cultivant des perimetres irrigues dans Ie Moyen et Haut
Loukkos se verront appliquer les conditions normales dont sont assortis les
credits de la CNCA. Deuxiemement, pour les investissements productifs ayant
un effet sur la conservation des sols (plantation d'oliviers et d'arbres
fruitiers, mise en place de bandes fourrageres Ie long des courbes de niveau),
les exploitants devraient fournir toute la main-d'oeuvre; la valeur de
celle-ci depasse generalement 40% des couts d'investissement. La contribution
des exploitants sera calculee en fonction du salaire minimum agricole
officiel. L'exploitant sera egalement charge de l'entretien jusqu'a l'entree
en production. Le reliquat des couts d'investissement sera finance sur Ie
budget du gouvernement. Troisiemement, en ce qui concerne la remise en etat
des petits reseaux d'irrigation par gravite, les beneficiaires devront payer
les couts d'amenagement au niveau de l'exploitation et fournir la main
d'oeuvre non qualifiee necessaire a la remise en etat, a l'exploitation et a
l'entretien des elements communs du reseau d'irrigation. La contribution des
beneficiaires a la totalite des couts d'investissements variera conside
rablement en fonction de la nature des travaux de refection a effectuer mais
devrait en regIe generale depasser 30% des couts d'investissement. En ce qui
concerne l'exploitation et l'entretien, les usagers s'occupent maintenant de
l'entretien du reseau primitifs de canaux et des barrieres mobiles en travers
des fosses. Lorsqu'il faut effectuer des reparations, les responsables locaux
organisent les villageois pour faire les travaux dans les regions
interessees. Ces dispositions se sont averees satisfaisantes et seront
appliquees pour l'entretien du reseau ameliore dans Ie cadre de l'element
d'irrigation du projet. Quatriemement, Ie Gouvernement financera la totalite
des coOts de construction et d'entretien des ouvrages de conservation des
sols, qu'ils soient realises sur des terres appartenant a l'Etat ou a des par
ticuliers. Ces mesures comprennent des traitements antierosifs de nature bio
logique (mise en place d'une vegetation vivace), la construction de barrages
regulateurs en pierre pour arr@ter l'erosion des ravins et la plantation
d'acacias en bordure des ravins. Cette subvention est justifiee du fait que
                                      - 33 


la population vivant effectivement dans la zone des ouvrages antierosifs ne
retirera pas grand avantage de ces investissements dont Ie principal effet
sera de ralentir Ie taux d'erosion et Ie taux d'envasement du barrage El
Makhazine, situe en aval de l'oued Loukkos. Lors des negociations, des assu
rances ont ete obtenues sur l'application de ces cas.
4.15       Haut Loukkos : conservation des sols. Pour executer ce projet, les
mesures juridiques suivantes ont-ete prises:- la zone du projet a ete declaree
"perimetre d'inter~t national", conformement au Code des investissements
agricoles; un decret d'execution precisant les mesures antierosives qui seront
prises par l'Etat et les exploitants participant au projet ainsi que les obli
gations techniques et financieres de chaque partie a ete publie. Au cours des
negociations, on s'est assure que ces mesures juridiques resteront en vigueur
pendant l'execution du projet.
4.16       Moyen Loukkos : pAturages communaux. Le projet permettra d'amelio
rer 2 300 ha de paturages communaux. Les coats varieront de 1 260 a
3 055 dirhams par hectare en fonction du couvert vegetal existant, des methodes
utilisees pour l'eliminer et Ie remplacer par des cultures fourrageres a rende
ment plus eleve. A cette fin, Ie Gouvernement a publie un decret delimitant les
zones ou les paturages seront ameliores et precisant les mesures et obliga
tions de l'Etat et des collectivites proprietaires de ces terres. Conformement
a la legislation en vigueur, les autorites effectueront Ie programme d'amelio
ration ces parcours en regie et recouvreront par la suite, en cinq ans, 70 %
environ des coats d'investissement aupres des beneficiaires, en percevant
un impOt sur Ie cheptel. Au cours des negociations, il a ete assure que cette
legislation resterait en vigueur. II a egalement ete assure que les benefi
ciaires seraient organises en associations de paturages et que des coopera
tives seraient chargees de l'entretien des paturages avec l'assistance d'une
equipe de specialistes. Ceux-ci aideront egalement les detenteurs de droit de
pature 8 former des associations qui contrOleront l'utilisation des terres
ameliorees. L'organisation precise et les fonctions de ces associations seront
definies lors de l'execution du projet. On envisage de donner a ces associa
tions Ie statut de societes par actions; leurs actions seraient distribuees
sous forme de droits de pature ou droits d'utilisation. Ces droits d'utili
sation seraient accordes pour un nombre donne d'unites de bet ail suivant la
capacite de charge des paturages ameliores. Les associations de paturage
pourraient determiner ce nombre qui pourrait varier selon les conditions clima
tiques et saisonnieres, d'apres les conseils techniques donnes par les specia
listes ae l'amelioration des paturages. Les droits d'utilisation pourraient
~tre transfer abIes et cessibles.  Les associations pourraient ~tre chargees
de l'entretien des paturages et avoir acces au credit pour couvrir les frais
d'exploitation. Elles pourraient egalement faire appliquer les limites
qu'elles auraient fixees pour la capacite de charge. Les detenteurs de droits
verseraient une redevance annuelle qui permettrait a l'association de recouvrer
tous les coats d'investissement et les frais d'exploitation qui ne sont pas
subventionnes par llEtat.
4.17      Moyen Loukkos : betteraves a sucre et four rage : Le projet prevoit
la cultLre en sec au Moyen Loukkos des betteraves a sucre sur une superficie
totale oe 1 000 ha repartie en exploitations de 7 ha ou plus. Les exploitants
produiront des betteraves qulils vendront a la raffinerie avec laquel1e ils
                                          - 34 


auront passe un contrat, comme cela se pratique partout ailleurs au Maroc.
Les centres de travaux fourniront les services mecanises pour la preparation
des sols, Ie semis et Ie sarclage et pour l'assistance technique. Les bette
raves sucrieres seront traitees a la raffinerie de Ksar El Kebir 35 km envi
ron du lieu de production (Carte BIRD 14879). La pulpe fralche ~era ren
voyee a la zone du projet pour l'ensilage et l'alimentation des bovins.
                              -                .
4.18      Haut Loukkos : les badlands. -Les agents forestiers affectes aux
centre de travaux seront charges des ouvrages antierosifs qu'il est prevu
d'amenager sur 2 805 ha de badlands.

4.19      Indemnisation. Du fait que les patarages et les zones de cultures
fourrageres seront m~s e~ qefens pendant un certain temps apres la planta
ti~n, les ~utorites ~r~spt:0bablement avec l ' assistance du Programme alimen
ta1re mon~1al! comme c'est Ie cas dans d'autres regions du Maroc, fourniront
aux propr1eta1res de ces terres, qu'il s'agisse de particuliers ou de collecti
~ites,.soit des aliments soit un montant en liquide correspondant pour les
1nd:mn1ser de leurs pertes. La loi prevoit deja ce type d'indemnisation qui
equ1vaudra a la valeur fourragere des pAturages actuels exprimee en kilo
grammes d'orge. Le coat de cette indemnisation, estime a 1 million de
dirhams (260 000 dollars) a ete exclu du coat du projet mais a ete pris en
compte dans l'analyse economique.


                                    D.     Formation


4.20     Les diplames des ecoles agricoles devant travailler dans la zone du
projet recevront au centre de formation de Sahel Boutahar un enseignement
pratique supplementaire d'une annee portant sur l'exploitation et la gestion
agricole. Cette formation est prevue dans le cadre du projet Fes-Karia-Tissa
et devrait commencer en 1980. A l'issue de la periode de formation, lea ata
giaires qui auront reussi seront affectes dans les zones du projet de Fes et
de Loukkos. Les specialistes de Chaouen et d'Asjene participeront aux acti
vites de vulgarisation sur Ie terrains, elaboreront un programme de formation
en cours d'emploi pour le personnel de vulgarisation en service et, le cas
echeant, utiliseront a cet effet le centre de Sahel Boutahar. Des consul
tants, specialistes de la production animale de l'amelioration des piturages
et de la gestion des parcours assureront une formation en cours d'emploi sup
plementaire relative a ces teChniques. Ils travailleront avec les equipes
specialisees chargees de mettre en place ces elements. Le projet prevoit des
fonds qui permettront a 12 experts (agronomes et eleveurs) et a 12 forestiers
de participer a des programmes de formation de 6 a 9 mois et d'aller visiter
des projets forestiers dans d'autres pays mediterraneens.

                    E.   Suivi et        evaluation retrospective

4.21     Chaque direction sera chargee de suivre l'avancement des elements
qu'elle execute et de preparer des rapports qui seront presentes au directeur
du projet. Au niveau de la province, on elaborera a Chaouen une methode de
suivi et d'evaluation retrospective pour suivre l'avancement du projet et pour
                                     - 35 


comparer les resultats obtenus aux objectifs du projet, sauf pour les etudes
et le leve cadastral. Cette methode fournira des renseignements a la direc
tion du projet et au Ministere de l'agriculture sur la situation des divers
elements en voie d'execution (notamment la situation budgetaire et le per
sonnel) E;t les programmes de travail y afferents. Cette methode permettra
egalement de suivre les progres realises en ce qui concerne l'amelioration de
la production vegetale et animale et fourn~ra des renseignements sur les
facteurs qui sont a l'origine de ces ameliorations. La direction des eaux et
for@ts vient de creer une zone pilote dans le Haut-Loukkos afin de contr8ler
les effets des differentes mesures prises en vue de reduire le taux d'erosion
et de sedimentation en aval dans le reservoir d'El Makhazine. Ce suivi per
mettra dE~ mieux estimer les avantages du projet pour le programme d' irrigation
du Loukkc)s inferieur. Au niveau national, un service nouvellement cree au
sein de Ja Direction de la planification et des affaires economiques du Minis
tere de l'agriculture sera charge du suivi et de l'evaluation retrospective.
Ce service, cree a la suite des recommandations presentees dans un memorandum
de la Banque portant sur le secteur agricole pourrait elaborer ulterieurement
une methc)de de suivi et d 'evaluation retrospective pour tous les projets et
operations agricoles au Maroc. Le projet du Loukkos prevoit de financer des
services de consultants (12 mois de travail) qui aideront a elaborer les
methodes de suivi et d'evaluation retrospective. Au cours des negociations,
on a obt~nu des assurances a cet effet.

4.22      Le MARA preparera et presenter a chaque an nee ~ la Banque, au plus
tard Ie 31 mars, un rapport annuel indiquant que 1 a ete par rapport ~ l'exer
cice precedent l'avancement du pro jet en terme d'investissements realises et
d'avant6ges faciles a chiffrer (augmentations de la production et des rende
ments). Le MARA presentera egalement a la Banque un rapport d'achevement du
projet cans les six mois qui suivront l'achevement au projet. Lors des nego
ciation~, des assurances ont ete obtenues quant ~ la preparation de ces rapports.
                                           - 36 


                    V.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET

                              A.     Production et revenu


Production agricole                                                                  . - -_   "'-:':-c




5.01       Le Moyen Loukkos, qui a un meilleur potentiel agricole que Ie Haut 

Loukkos, beneficiera de la plupart des avantages agricoles du projet.Les 

avantages ont ete calcules sur la base de trois exploitations types du Moyen 

Loukkos. 

     Superficie par      Nombre d'ex-                   Superficie
      exploitation       ploitations      Pourcentage     totale       Pourcentage
         2 ha              1 797               61            3 534          20
         7 ha                935               32            6 362          36
        36 ha                209                7            7 604          44
                           2 941             100            17 500        100


Dans le Haut-Loukkos, le systeme d'exploitation est relativement uniforme et
de ce fait, deux exploitations types ayant la m~me superficie ont ~te choisies
pour les calculs. Les exploitations individuelles sont beaucoup plus petites
(3,5 ha seulement) mais en tenant compte des maigres paturages de montagnes et
des badlands qui ont une superficie de l'ordre de 5,5 ha par exploitant, la
superficie moyenne est de 8,7 ha par exploitation.

                          Superficie par                             Superficie
                            exploitant              Nombre             totale
                             (en ha)                                   (en ha)

Zone cultivee                      3,5              1 686              5 900 

Maigres p~turages              .2.zl                                   8 800


                                   8,7                               14 700
                                     - 37 -



Deux types d'exp1oitations ont ete consideres, l'un sans irrigation, l'autre
avec un petit perimetre irrigue. Les zones irriguees; petites et disseminees
dans 1es basses va11ees des bassins secondaires; sont cu1tivees intensivement
pour 1a production mara1chere et fruitiere. Cependant, un grand nombre d'ex
p1oitant." qui n'ont pas acces a des terres irriguees, ont ete traites sepa
rement d,~ ceux qui cu1tivent des perimetres irrigues.

5.02      Dix ans apres l'execution du projet, on prevoit que--1a production
agrico1e aura double par rapport a ce11e de 1979; 1es chiffres de production
des prin~ipa1es cultures figurent au Tableau 5.1. Les quantites tota1es pro
duites s~nt tel1ement faib1es par rapport a 1a production nationa1e et meme
regiona1e du nord du Maroc que lion n'envisage aucun prob1eme de commerciali
sation. Le bassin du Loukkos importe actue11ement des produits a1imentaires
et continuera de 1e faire meme apres l'execution du projet. Les betteraves
seront transportees a 1a sucrerie de Ksar-e1-Kbir qui a accepte de traiter 1a
productii)n du projet. Le Maroc est un importateur net de 250.000 tonnes de
sucre par an et 1a production du projet lui permettra de reduire que1que peu
ses importations.
                                           - 38 


Tableau 5.1     PRODUCTION DU PROJET  EN 1989 ET AUGMENTATION DE LA PRODUCTION DE
                                          1979   a   1989

                         Production en 1989                 AU9mentation de 1979 a 1989
                   Moyen         Haut                       Moyen         Haut
                  Loukkos       LOUKkos     Tatal           Loukkos     .Loukkos   Total             ::.   --~~


                  ----------(en tonnes)--------             ---------(en tonnes)-------
CULTURES
  Ble dur         79 500      15 150             94 650      29 650        7 300       36 950
  Ble tendre      26 800                         26 800      18 450                    18 450
  Orge            13 000                         13 000       8 800       -5 550         3 250
  Cereales
   diverses                                                 -13 050                   (-13 050)
 Sorgho           14 450                         14 450       8 750                     8 750
  Betteraves
    sucrH~res   300 000                      300 000        300 000                   300 000
 Olives           24 750      77 050        101 800           8 450       69 300       77 750
 figues            3 810                          3 810       1 270                     1 270
  Pois et
    haricots     53 450       12 180             65 630      33 200          950       34 150
Cultures
 mara1cheres      7 000       6 250         13 250          1 750        4 750        6 503
PRODUCTION DE
  VIANDE
  Bovins             502          165                667        289              84        373
  Ovins              420           15                435        342               7        349

  Caprins            105          184                289            70       132           202

PRODUCTION DE
  LA IT
  Bovins          3 557           428             3 985       3 131          266        3 397

  Ovins              54               2               56            40                        40 

  Caprins           132           872             1 004             97       820           917 

                                      - 39 


Production forestiere

5.03       Le Service de recherche forestiere possede des parcelles temoins dans
les plantations de pins du massif d'Izarene et d'ailleurs. Ces donnees,
classees par categories d'ages , indiquent que, d'apres les calendriers de
plantation et d'entretien envisages dans le cadre du projet, la variete P.
canariensis devrait offrir un po~entiel d'accroissement moyen annuel de 10
m3 /ha pOt.r un age d' exploitabilite de 30 ans et la variete P. pinaster un
potentie] d'accroissement moyen annuel de 5 m3 /ha pour un age d'exploita
bilite dE~ 35 ans. Les plantations du projet devraient produire au total
58 000 m:\ environ d'etais de mine, de poteaux de construction provenant des
eclairciE~s effectuees de la treizieme a la vingtieme annee du projet et
960 000 1113 environ de bois de sciage de l' annee 25 a l' annee 40 du projet.
Ces estimations ne tiennent .pas compte du volume considerable de bois de feu
qui sera recupere lors de l'elagage des arbres abattus et qui pourra ~tre mis
a la dis)osition de la population locale. Le Maroc manque de bois de
construc:ion, de mine et de sciage et le bois produit dans le cadre du projet
devrait i!tre facilement absorbe par le marche local.

Revenu des exploitations

5.04     Les types d'exploitations choisis pour le Moyen et le Haut Loukkos
sont bien representatifs des principales exploitations de la zone du projet.
Leurs superficies ont ete calculees en fonction du regime foncier afin d'avoir
une approximation des revenus des exploitations dans la zone du projet. Les
resultats sont presentes sommairement dans le tableau ci-apres:
                                         - 40 -


                                                                                Revenu de
                 categories            Pourcentage                              l'elevage en
                 d'exploitations       d' exploitations                         pourcentage au
Exploitation     en fonction de        en fonction de     Revenu net de         revenu net de
type (ha)        la superficie (ha)    la categorie       1 'exploitation       I' exploitation
                  tvloyen Loukkos                         1980           1990   1980      199 8- . ..."
     2            tvloins de 1 ha           21               780   1     240       26        78
     2            1,0         2,9           40             3 110   4     970       26        78
     7            3,0         4,9           19             4 480   8     600       17        23
     7            5,0         9,9           13             8 390  16     120       17        23
    36           10,0        19,9           41            11 680  30     680       12        20
    36           20,0        49,9            2            23 360  61     350       12        20
    36           Plus de 50 ha               1            38 930 102     250       12        20
         Haut Loukkos     (Exploitations avec parcelles irrigueE;!s)/l
   3,5            l"loins de 1 ha           26                480    1   360      19        28
   3,5            1,0        2,9            37            2   220    5   460      19        28
   3,5            3,0        4,9            18            3   860   10   910      19        28
   3,5            5,0        9,9            14            7   240   20   460      19        28
   3,5            Plus de 10 ha              5            9   660   27   290      19        28


Il Les  revenus des exploitations n'ayant pas de parcelles irriguees seront en
    regle generale d'un tiers environ inferieurs a ceux figurant dans Ie
    tableau.
5.05      Le tableau indique que 80% environ des exploitants du Moyen et du
Haut-Loukkos sont actuellement en dessous du seuil de pauvrete rura1e absolue
mais que dans 10 ans 60% seulement seront en dessous de ce seuil qui est de
5.250 dirhams (1.380 dollars) par fami1le rurale de 6,9 personnes. Dans l'en
semble, les exp10itants ayant des revenus inferieurs au seuil de pauvrete
beneficieront de 40% environ des avantages supp1ementaires du projet (35% dans
le Moyen-Loukkos et 50% dans le Haut-Loukkos). Cette forte hausse du revenu
net des exploitations s'exp1ique en grande partie par l'augmentation de 1a
production dans 1es secteurs de l'arboricu1ture et de 1'e1evage (ovins et
caprins), et en particu1ier l'augmentation de 1a production de lait de
chevre. L'augmentation de la production maraichere sera egalement importante
pour 1es exp10itants qui cu1tivent des parcelles irriguees.

Analyse financiere, contribution des exp10itants et subvention

5.06     Par suite des conditions existant dans 1a zone du projet et qui ont
deja ete presentees (petites exploitations, faible revenu et faib1e capacite
de remboursement, structure triba1e, etc.), seuls les credits agrico1es a
moyen et a court accordes pour le projet par 1a CNCA a des conditions normales
                                        - 41 


seront totalement recouvres. Les credits a moyen terme seront accordes pour
l'achat i'outillage agricole, y compris des outils manuels et du materiel de
culture attelee pour les petites exploitatons et des tracteurs et du materiel
tracte pour les exploitations plus importantes. Pour les autres
investissements agricoles, le principe general adopte en ce qui concerne le
montant de la contribution des exploitants et de la subvention de l'Etat est
que les ~xploitants, au lieu de financer 1:Ine partie des couts, fourniront la
main-d'o,~uvre necessaire et l'Etat des autres composantes.   Ainsi, pour la
mise en?lace de mesures productives de conservation des sols (arbres
fruitierg et paturages) sur les terres en pente abrupte et pour la remise en
etat des petits perimetres irrigues, les exploitants contribueront, par leur
travail, a 65 et 30% environ respectivement du montant total de
l'investissement. Pour l'amelioration de paturages communaux dans le
Moyen-Loukkos, les autorites effectueront les travaux apres avoir convenu avec
le village d'un programme des travaux (par. 4.13) et recouvreront 70% des
couts en imposant un impot sur le cheptel. Tout les habitants du village
ayant le:3 memes droits, qu'il s'agisse de petits ou de gros exploitants, clest
a toute La population que ces investissements profiteront.
5.07      Les taux de rentabilite financiere des investissements des
exploitants avec et sans subvention de l'Etat sont presentes dans le Tableau
5.2. Le tableau montre que les investissements des exploitants sont beaucoup
plus renl:ables lorsque l'Etat subventionne les composantes autres que la
main-d'oeuvre. Les taux de rentabilite financiere eleves sont necessaires
pour motiver les exploitants a participer au projet, les investissements
relatifs a l'arboriculture et a l'amenagement de paturages pour l'elevage
ayant une longue periode de gestation.

          Tableau 5.2:   TAUX DE RENTABILITE FINANCIERE DES DIFFERENTS 

                              TYPES D'EXPLOITATIONS 


                                     Moyen-Loukkos          Haut-Loukkos (9 ha)
                                   2 ha 7 ha 36 ha        Avec irri   Sans irri
                                                             gation      gation

Taux de rentabilite interne, les
  exploitants ayant finance
  en totalite les couts
  d'investissement                  23          55   75       24            16

Taux de rentabilite interne,
  l'Etat ayant finance les
  composantes aut res que la
  main-d'oeuvre destinees au
  developpement de l'arbo
  riculture et aux ouvrages
  d'irrigation et 30% des
  couts c'amelioration des
  paturages                        31       80       80       36            22
                                       - 42 


Main-d'oeuvre

5.08      Le projet aura des effets benefiques sur les revenus des exploi
tations et fera de plus augementer considerablement la demande de main-
 d'oeuvre pour la construction puis pour l'entretien des investissements du
projet. Pour les investissements, la demande supplementaire representera au
total 6.700 hommes-annees en main-d'oeuvre salariee (voir ci-apres). D'autre      ""---~
part, les exploitants fourniront 2.700 hommes-annees dans le--Haut-Loukkos pour
les investissements relatifs aux travaux de conservation des sols au niveau
des exploitations et 600 hommes-annees pour les investissements portant sur
l'irrigation dans le Moyen et le Haut-Loukkos. A la sixieme annee, 2.200
hommes-annees seront necessaires pour l'entretien: l'entretien des p8turages
ameliores et de developpement des exploitations seront assures par les agri
cultures eux-memes (1.400 annees de travail) et les 800 hommes-annees
necessaires pour la chutte contre l'erosion et l'entretien des plantations
forestieres seront a la charge de l'Etat qui les paiera au taux journalier
officiel.

                                                          Hommes-annees

         Moyen-Loukkos - Amelioration des p8turages           1.200

         Haut-Loukkos   - Lutte contre l'erosion              1.200

                        - Pistes d'acces aux exploitations      800

         Massif d'Izarene - Amenagement des plantations        3.500


                                                               6.700

                              B.   Analyse economique

Methode adoptee

5.09     L'analyse economique du projet a pour objet non seulement d'analyser
la viabilite economique du projet, mais aussi d'etudier la possibilite de
reproduire le projet dans d'autres zones du nord du pays et en particulier a
l'ouest, dans la chaine du Rif. Les prix franco frontiere, ajustes pour tenir
compte des frais de transports des intrants et des productions du projet, ont
ete utilises pour calculer le taux de rentabilite economique. Un taux de
change de reference de 7% inferieur au taux de change officiel a ete utilise.
Les taxes et les provisions pour hausse des prix n'ont pas ete incluses. La
main-d'oeuvre non qualifiee a ete analysee en detail puisque les ouvrages
anti-erosifs et les travaux de conservation des sols au niveau des exploi
tations, principaux elements du projet, sont a forte intensite de main-
 d'oeuvre. De plus, puisque l'Etat accordera une assistance financiere
                                        -   43 



pour l'execution de ces elements, il est particulierement important d'evaluer
l'effet, sur Ie taux de rentabilite economique, de la main-d'oeuvre importante
qui sera necessaire pour executer ces travaux, en fonction de plusieurs hypo
theses de coat economique de la main-d'oeuvre non qualifiee. Cette derniere
a ete evaluee a la moitie du salaire minimu~ officiel dans Ie cas de base et      --::-   - ........ "W"':!':'.= 

au salaire minimum officiel dans l'analyse de sensibilite.--           .

5.10       Les divers elements ont ete evalues separement dans la mesure du
possible (c'est-8-dire que les coats qui pouvaient atre ventiles l'ont ete).
Le Moyen et Ie Haut Loukkos ont ete consideres comme des elements independants,
de marne que l'element de foresterie. Ces trois sous-projets ont ensuite ete
combines en un projet representant un cas de base dont Ie taux de rentabilite
economique est de 15 %, Y compris les investissements relatifs aux travaux de
construction des routes. Les coats des routes dans Ie Haut et Ie Moyen Loukkos
ont ete attribues aux sous-projets respectifs. Une etude economique des routes
a ete effectuee par un bureau de consultants lors de la preparation du projet
et d'apres leur analyse, fondee sur les etudes de la FAO/PNUD, la longueur
totale des routes tertiaires classees et des routes d'acces non classees a ete
reduite de 316 a 180 km et les normes pour chaque tron~on de route ont ete
determinees. Si Ie coat de la main-d'oeuvre est comptabilise au coat finan
cier, Ie taux de rentabilite economique sera de 13 %. Ni les coats ni les
avantages de l'infrastructure sociale (ecoles, adduction d'eau, installations
sanitaires et amelioration des souks) n'ont ete compris dans Ie calcul. Les
coats de cette infrastructure se montent 8 30 % du coat total du projet.
Haut Loukkos
5.11       La partie du projet relative au Haut Loukkos est la plus importante
car elle est representative de la chaine du Rif, dans l'ouest du pays. Les
coats d'investissement se monteront a 500 dollars par hectare, soit
4 400 dcllars par exploitation ou 3 600 dollars par famille. Les depenses
relatives aux travaux de conservation des sols et de lutte contre l'erosion
d~nt bereficieront surtout les usagers en aval atteindront 330 dollars par
hectare. Le cas de base indique un taux de rentabilite economique de 17 % sur
20 ans. Le niveau des coats etant raisonnable et Ie taux de rentabilite eco
nomique satisfaisant, Ie projet pourra atre reproduit dans d'autres zones de
la chaine du Rif. Cependant, avant de penser obtenir ce taux de rentabilite
dans d'autres regions similaires, il convient de faire plusieurs remarques
importantes. Tout d'abord, la production maraichere des 400 ha de petits
perimetles irrigues a une forte influence sur l'ensemble des avantages, et
sans cet element d'irrigation, Ie taux de rentabilHe economique seraH de 13 %.
Ensuite, les coats des ouvrages anti-erosifs tels que les grands barrages
regulatE'urs dans les vallees ont ete affectes aux utilisateurs en ava!. Des
estimatlons approximatives indiquent que la duree de vie economique du barrage
El Makh~izine pourrait passer de 37 a 42 ans si des mesures c~ntre l'erosion
sont pr:.ses dans Ie cadre du projet. L' etude de la Direction des eaux et
for~ts r,ermettra de confirmer ces avant ages (par. 4.21).  Ni les coats, ni
les avaritages enregistres en aval n' ont ete inclus dans les calculs effectues
pour Ie projet.
                                     - 44 


5.12      Enfin, si le projet n'est pas execute, les revenus des exploitants du
Haut-Loukkos ne se maintiendront pas a leur niveau actuel deja peu eleve. Le
syst~me d'exploitation en vigueur est intensif et entratne la deterioration
rap ide et irremediable des terres qui deviendront pour la plupart des badlands
si elles ne sont pas protegees et gerees correctement. Il est tr~s difficile
d'estimer la vitesse avec laquelle la production actuelle diminuera sans
l'ex~cution du projet, mais les ~bservati9na de ceux qui ont travaill~ dans la
zone du projet pendant plusieurs annees et les photos a~riennes indiquent que :- -~.-::-c
les terres sont cultiv~es pendant une periode limit~e, puis sont abandonnees.
De plus, les terrains qui sont maintenant defriches et cultives sont tel le
ment escarpes qu'apres une exploitation de cinq ans seulement ils pourraient
se transformer en badlands. Pour Ie cas de base, on a suppos~ que la production
actuelle dans Ie Haut Loukkos diminuerait de 50 % d'ici a huit ans si Ie
pro jet n'est pas ex~cute. Malheureusement, on dispose de donnees empiriques
insuffisantes quant au taux d'~rosion des terres de montagne en Afrique du Nord,
mais m~me dans l'hypothese de conditions stables et d'une production cons
tante sans Ie projet (aucun avantage decoulant des pertes evitees), Ie taux de
rentabilite economique du Haut Loukkos serait de 13 ~O.

Moyen Loukkos

5.13      Le sous-projet presente un taux de rentabilite economique de 16 %
qui est probablement inf~rieur a sa veritable valeur economique : en effet,
Ie programme de construction routiere interesse surtout Ie Moyen Loukkos et
comprend deux elements: la construction de routes non class~es d'acces aux
villages et aux exploitations et la construction de routes tertiaires (carte
BIRD 14879). Les routes tertiaires profiteront a une population beaucoup
plus importante que celIe de la zone du projet. En particulier, la route
CT 2641, qui relie directement Asjene a Brikcha, permettra aux vehicules de
se deplacer dans la majeure partie de la commune de Brikcha et aux cam ions
d'effectuer en quelques minutes un parcours qui a present demande deux heures.
Les avantages dont beneficient les usagers des routes ne residant pas dans la
zone du projet n'ont pas et~ evalues mais si, dans Ies calculs, seuls les
coats des routes d'acces aux exploitations sont pris en compte, ceux des
routes tertitiaires ~tant exclus, Ie sous-projet a un taux de rentabilite
economique de 20 %. Les d~penses d'investissement se monteront dans Ie Moyen
Loukkos a la contre-valeur de 700 dollars par hectare, soit 4 200 dollars par ex
ploitation ou 2 800 dollars par famille.


Foresterie

5.14      L'el~ment de foresterie a un taux de rentabilite economique de 10 %
sur 40 ans dans l'hypothese d'un prix franco frontiere du bois de resineux im
                         3
port~ de 160 dollars Ie m и Le taux de rentabilit~ du P. canariensis sera
                                        - 45 



de 11 % et celui du P. pinaster de 8 %. Ce dernier poussera sur les pentes
exposees au nord ou il convient Ie mieux. Les prix interieurs actuels du bois
de resineux sont beaucoup plus eleves que les prix projetes et m~me apres un
ajustement pour prendre en consideration Ie transport interieur, Ie prix du
bois sur pied est nettement iQfexieur au prix du marche actuel par suite des
restrictions a l'importation. Les mesures supplement aires ere protection de
la for~t permettront de reduire Ie taux d'erosion de la forat d'Izarene car
les risques d'incendie seront moindres et Ie pacage sera mieux contrOle.
ces avantages n'ont pas ete quantifies. Pour Ie sous-projet forestier, la
duree de vie utile du pro jet a ete estimee a 40 ans puisque l'abattage ne
commence que lorsque les arbres ont 30 ans, alors que pour Ie reste du projet
une duree de vie utile de 20 ans semble plus appropriee. Afin d'inclure Ie
sous-projet de foresterie dans Ie projet, les coats et avantages des annees
21 a 40 ant ete actualises et incorpores a la derniere annee (la vingtieme) de
l'analyse de l'ensemble du projet de sorte que Ie taux de rentabilite de
l'element foresterie reste Ie m~me sur 20 ou 40 ans.
Etude de sensibilite du pro jet
5.15      Le projet n'est pas tres sensible aux modifications des valeurs pre
vues des coats ou des avantages des sous-projets pris individuellement. Dans
l'hypothese d'un coat d'opportunite du capital de 10 % au Maroc (probablement
trop eleve pour Ie secteur agricole), les pourcentages critiques de variation!!
des coats et des avantages des principaux elements seront les suivants :
                                          Pourcentage critique de variation
                                              Sur les sous-   Sur l'ensemble
                                          pro jets respectifs    du projet
Moyen Loukkos - revenu net agricole                  -32           -44
              - investissements                       46            65
Haut LOLkkos - revenu net agricole                   -30           -70
             - investissements                        44           100
foresterie    - avantages                                         -370
              - coats                                              400
Ensemble du projet - avantages                                     -19
                   - coats                                          24



Y    POllrcentages critiques de variation qui annulent la valeur actualisee
     net.te a un taux d'actualisation de 10 %.
                                       -   46 -



Risgues du pro jet
5.16       Le risque prindipal porte sur Ie degre de participation des exploi
tants. Dans un grand nombre иde zones du Rif ou .des projets ont ete mis en
place ces dix dernieres annees, peu d'exploitants ont entretenu les ouvrages
anti-erosifs ou m~me les oliviers plantes_par l'Etat. D'autre part, i1 y a
de bonnes raisons de croire que Ie projet envisage sera couronne de succes.
                                                                             -   ~--   --   -~~



Tout d'abord, Ie projet a ete prepare avec soin pendant cinq ans avec l'aide
de projets finances par la FAO/PNUD qui comprenaient plusieurs zones pilotes
sur lesquelles des ouvrages anti-erosifs ont ete mis en place, des arbres frui
tiers plantes et des paturages amenages. Deuxiemement, on a choisi quelque
50 000 ha seulement sur une superficie totale de 180 000 ha du bassin du
Loukkos afin de concentrer les efforts et de maximiser les chances de reussite.
Troisiemement, un travail de base tres utile a deja ete realise dans Ie cadre
des pro jets de la FAO/PNUD auxquels les agriculteurs ont activement participe.
Quatriemement, la contribution des exploitants, essentiellement du travail,
n'est pas telle qu'elle les decouragera. Cinquiemement, Ie soutien de l'admi
nistration provinciale, y compris celui du Gouverneur, des services administra
tifs et politiques de m~me que des services techniques fournit une base solide
pour Ie lancement du projet. Enfin, l'organisation du projet prevoit de renfor
cer et poursuivre l'assistance technique et la fourniture d'intrants aux
exploitants de la zone du projet.
                                             - 47  


                        VI.   RECOMMANDATIONS ET CONDITIONS DU PRET

    6.01         Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
           a)    des consultants appropries, qualifies et experimentes seraient recru
                 tes (par. 3.22);
           b)    les marches relatifs aux travaux de construction des routes seraient
.                passes par appel a la concurrence internationale (par. 3.31);
           c)  les marches relatifs a l'achat de vehicules et de materiel, a la
               construction de logements et de bДtiments et a l'etablissement de
               leves cadastraux seraient passes par appel a la concurrence locale,
               mais que pour les 'marches individuels depassant la contre-valeur de
               300 000 dollars pour ce qui est de la construction de logements et
               de batiments et l'etablissement de leves cadastraux, ou 150 000 dol
               lars pour l'achat de vehicules ou de materiel, il sera fait appel
               a la concurrence internationale (par. 3.33);
           d)    les travaux relatifs a la lutte contre l'erosion, a l'amenagement
                 des paturages et de points d'eau, a 1 'irrigation, a l'amelioration
                 des souks seraient entrepris par Ie Ministere de l'agriculture sous
                 contrat avec des entreprises locales ou en regie, selon les condi
                 tions locales et Ie type de travaux (par. 3.34);
           e)    les decaissements se feraient sur presentation de pieces justi
                 ficatives a l'exception des travaux effectues en regie pour lesquels
                 les decaissements seraient faits sur presentation de releves de
                 depenses certifies (par. 3.37);
           f)  chaque service officiel charge d'executer une partie du projet tien
               dra une comptabilite separee pour les travaux du projet auxquels
               il participera et que des dispositions jugees satisfaisantes par la
               Banque seraient prises pour la verification des depenses en fonction
               de releves certifies de depenses (par. 3.38);

           g)    Ie Commite national de coordination (par. 4.01) se reunirait au
                 moins deux fois par an et l'administration interprovinciale chargee
                 de la coordination du projet au moins une.fois par trimestre (par.
                 4.04) ;

           h)    Ie programme annuel relatif aux elements de leves cadastraux inclus
                 dans Ie projet serait convenu a l'avance avec la Banque (par. 4.02);

           i)  tout Ie personnel provincial necessaire a l'execution du projet,
               notamment les directeurs provinciaux des cultures, de l'elevage, de
               la foresterie, et du genie rural serait en fonctions au plus tard Ie
               30 septembre 1980 et qu'il aurait l'experience et les qualifications
               appropriees (par. 4.04);
                                       - 48  


    j)  tout le personnel du projet pour l'execution des sous-projets du 

        Moyen et Haut-Loukkos serait en fonctions au plus tard le 30 juin 

        1982 (par. 4.09); 


           les forestiers et les charges de recherche s'entendraient avec le
           chef forestier de Chaouen (par. 4.11);
                                                                                    - - - -..-:=:-..;::
           les conditions normales de credit s'appliqueraient aux investis
           sements productifs effectues sur les terres appartenant a des                            и
           particuliers dans le Moyen-Loukkos. Les exploitants fourniront la
           main-d'oeuvre pour les investissements relatifs a la remise en etat
           des ouvrages d'irrigation et pour les investissements relatifs a la
           conservation des sols au niveau des exploitations effectues sur des
           terres escarpees (par. 4.14, 4.15 et 4.16). I1s rembourseront 70% du
           coat des investissements realises pour l'amelioration des pAturages
           communaux dans 1e Moyen-Loukkos.

    m)  des associations de pAturages seraient formees (par. 4.16);

    n)  chaque direction concernee suivrait l'avancement du projet et que 1e 

        MARA preparerait et soumettrait a la Banque un rapport annuel, au 

        plus tard le 31 mars de chaque annee, et presentera a la Banque un 

        rapport d'achevement du projet dans les six mois suivant l'achevement 

        du projet (par. 4.22); 


     0)    1es mesures juridiques actuelles precisant que la zone du projet est 

           une zone de conservation des sols et delimitant les pAturages collec 

           tifs en tant que zone d'ameliorations des parcours resteraient en 

           vigueur (par. 4.15 et 4.16).

6.04      Recommandation. Sous reserve des assurances et accords susmen
tionnes, le projet envisage justifie l'octroi par la Banque d'un pr~t de 34
millions de dollars pour une duree de 22 ans, y compris un differe
d'amortissement de quatre ans.
                                                                                                                                                    - 49 ...


                                                                                                                                                                                                                                                                                 ....ft(,(l;,            1
                                                                                                                                                                                                                                                                               f . . .' . " 1и
                                                                                                                                                     JitAIitOC

                                                                                                 ..aO.sIT 01 IIYlLOH'IMl:MT                                                  IItUR....            LOUIUlas




      --             .__ ............... _---                            - .............. -----..... "' ..... _--- ..... --_ ..... __ ....----...,............... _... _-_.................... _----_ .. -............. -........ --_ ...

           ~ ~ ~ ~




     - Ц - _ .... - - - - - - ..... -
                                           f'..              ~ ~   ...     ~   "'
                                                                                           "as                                  1.12                                1ии 3                               a...
                                        . . - - - - - - - " - - - . . . . . - - - - - _ . . . . . . . . . . . . . . . . _ " ' . . . . . . - " ' . . . . . . . . . . . . . . . . . ._ . - - - - - - _. . _   ...... -
                                                                                                                                                                                                                                                     "I'
                                                                                                                                                                                                                       ... - - . - _ . . . . . . . . . . . . . . . . -
                                                                                                                                                                                                                                                                                             i'l.
                                                                                                                                                                                                                                                                         ... - - - - . . . . . . . . -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            'FOTALS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ..... _ - - _ ............ .. 





     .1'1'",[1;' or:        g."
                          0.Б'1 AeRIC
     I ~r-R[\lV'S Plt'fStOUБ$
                                                                                                                               2026
                                                                                                                                20J
                                                                                                                                                                       3. .
                                                                                                                                                                        l7                                      "7
     ll"lf'(t",/u$ FINииCtБRt                                                                                                     OJ.                                  14'
                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                             "
     (;';.1$1,. O( fiAS'~Orv ,,",OIHCO
      tl'l1f'~t',1US it,.... C1US

                                                                                              l:!;7
                                                                                                                                  ""
                                                                         $ и и и - . ; , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,. . . . . . . . . . . _ - . . . . . . . . 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '<.Ij'


     dlUT       rOUL- l'IE'1 ,",GRtCOtE                                                    ]611
                                                                                                                                                                                                                                                                                            1'"
и

     l,I'.'j   ,n    l'E    iJl.~C-OБ!J
     I ;1r'f< Б',\,;3 P'IH'g f GuU
     U1H(IJ"$ ~fNO\If<ttf;
                                                    БI..Б'JA
                                                                                              ,
                                                                                           1..,3

                                                                                              If'
                                                                                                 ..                            ~6"
                                                                                                                                  ~U
                                                                                                                                  иии
                                                                                                                                                                    l3"
                                                                                                                                                                     UI

                                                                                                                                                                      '2a
                                                                                                                                                                                                                ии
                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                3S
                                                                                                                                                                                                                                                   . 102
                                                                                                                                                                                                                                                             ,.
                                                                                                                                                                                                                                                            .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                               fOZ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                           11l~1                                                                                                            111                                         ."                                     ,.,
     t Hilt. j)[
     .:1P~Б'JVS
                           B~SБи DE'J tl.Б'/o\Q.
                           FIHi'''CIEU
                                                                                              170
                                                                                                 2.
                                                                                                                                  1::!'!S
                                                                                                                                  112
                                                                                                                                                                    10Jo
                                                                                                                                                                      "0                                                                               ,..
                                                                                                                                                                                                                                                    10$'                                     1011
                                                                                                                                                                                                                                                                                               716

                                                                                              ".                                  ""                                l]'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                            t'"                                 "4;.!!


                                                                                           ~01'                                                                    3411                                                                             1121




     ",'~t:H (If; lIoloZE-OIV rБ
     l,.r W,(\IU::; rHYSH1Un
     1!"j1'~Б'''IJS        j:"t"... ~CUIt!:
                                                            t'[                                                                1.8$'
                                                                                                                                  11.
                                                                                                                                  ,  ..                                                                 1.8$,
                                                                                                                                                                                                            ,n
                                                                                                                                                                                                            '32
                                                                                                                                                                                                                                                    u~s

                                                                                                                                                                                                                                                    tUO
                                                                                                                                                                                                                                                        ,a,
                                                                                                          .................................................................... , .
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                               ::!126                              ~1S2                                 2"% '                                       nlo                                     34003                             l.833
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '"
     LI.:.iL DE l\A'it-DE'J :1Б f"Б1t
     ,.'"PC'EVU'i F!N>\lfCtБRlJ
                                                                                                                                  '.2                                                                       ,4'                                        1'28
                                                                                                                                                                                                                                                        '.7
                                                                                                                                    '3                                                                      ~'O                                                                                ии1
                                                                                                                                                                                                            ,..                                                                             Ut8
                                                                                                                                                                      '"                                                                            1135


                                                                                                                                                                   1243
                                                                                                                                                                                                       3'"
     !H'Sf afY-UR'tG-IfQ" !,..AJOfl                                                                                               13J                                 J'l3                                  l-ZJ                                        JJ:!.                                 113                               16. !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,  ..
                                                                                                                                                                         ..
     nHSiCli1.             ro"rt~a(:.ctБs                                                                                          13                                  3l                                     II                                         33                                    13
     1'J;1CБ ESColLAflOH                                                                                                           '7                                 t28                                   1"                                         20$                                    :!U                                ."
                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                - .. - .. "'_ ....... _.!         .... _ ................ -            ...................... - . . . . . . . . . . _ ....... - ... ... 





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..
                                                                                                                                  ..3

                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                               61 и


                                                                                                                                             ,                                                              '0.
                                                                                                                     ,.
                                                                                                                                                                                                                ..
     lit.,3Бur",zu:tG-tiOM I.Aia.                                                                                   133              33
     f'Jrlcl ESCAI.ATION
                                                                                                        ии                      It,    a     26::
                                                                                                       ,
                                                   .............. ............. ........... .............. ............ .и......... ............
     ron.      (iT~IRRra            .. HClH I.AaOR
                                                                             ии
                                                                              ,
                                                                                         ии
                                                                                                      .,
                                                                                                                    2.'
                                                                                                                    111           ..
                                                                                                                                иии                                                                             .                                                                                                                 761
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               


     UIVEST 01 BAU~"''''I. 'ARC
     H\'~"JUS PH'fS lOun
     If'lPR:БIIUS F'tHAftc:tUI                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                   1'2J
                                                                                                                                                                      u:
                                                                                                                                                                                                       1523
                                                                                                                                                                                                            '52
                                                                                                                                                                                                            'n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               'All
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lI03




                                                                                                                                                                                                                                                              . ..
                                                                                                                               2073                                                                                                                                                                                          121'11

     IT.at Dr: .ASE-",,,tL "'AIitCO                                                                                               >21                                 2"                                    "0                                         s.,                                          ,
     11"1"11\Б\11.16 IItH.HeIERS

     [Ult,. fOUt,.-A,,Бt,. 'ARCOUR
                                                                                                                                    I.                                   II                                 .14                                        2U
                                                                                                                                                                                                                                                       ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '21                                ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               19lII1



                                                                                                                                  '"                                                                        и 54

     cou f fOTAL ~ A"lt 'ltRCOUR                                                                                                                                   ~'Ot                                                                                                                    31S1                              l~O'1I




     Hfvltf DC a..... MQUTlES
     I"PR:IIIUS 'HYSIOU,'
                                                                                                                                                                  2'41
                                                                                                                                                                      ".                                                                                                                                                     ''',::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ",.
     l"PRa:yU' ,tH."CIERI                                                                                                                                          tOU                                                                                                                                                         ""09
     IHVUT rOUL-RouTEt                                                                    .U5                                                                      nIl                                                                                                                                                      llU1




                                                                                                     ... ... ,..
                                                                                                     ...
     БTA'"          g,
               UU ... RouTU
     l",'RIVUI nHииCURS
                                                                                             .0.u
                                                                                                                                                                      sn                                    3n
                                                                                                                                                                                                            '02
                                                                                                                                                                                                                                                       In                                     33J
                                                                                                                                                                                                                                                                                              22::!
     БU'L TQUt.-ItOUTU
                                                                     ........... ...и....и.. ........... ..и........ ............ .........и. ........... 

                                                                                             112

     COUT TOTAt. .. flOuTlS                                                               no'                               It'"                                                                            '   .                                     S,"

     IftiJUT 01 ""I-%I\Z                                                               10'01                                                                      80'2                                 3151                                       llU                                      Sit:!                            "230
     Ut,!tIvUS PttTlUJutt
     l"'J(Evus           FtMltMCUU
                                                                                       . 1010
                                                                                          142.                                                                       '0'
                                                                                                                                                                  lIO,
                                                                                                                                                                                                        315
                                                                                                                                                                                                       lU,
                                                                                                                                                                                                                                                      lei
                                                                                                                                                                                                                                                  nи.,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              311
                                                                                                                                                                                                                                                                                           2801
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "'23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            t'OZ1

                                                                     ........................ ................................. 

                                                                                       13307                               ::!2'U
                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                               12001                                  41'2                                        651'

     I[fAIL DC UIl-tAZ                                                                       ,..                              :U'                                 30'3                                                                            II.'
     Ifi~"IIt'YUI 'UtAMCUltS
                                                                                                "                                иии                              101'                                                                            2.'4
     ITA'" TOT ...... ZAZ                                                                    u.                                                                   "112                                                                                                                     ,o.a
     COUT TOTIW,,- ZAI
                                                                     ............._............................................................... 

                                                                                       U"5                                 :"11                                ....0                                lUt1                                      12'"                                      1407.                               '371$
                                                                          . ,. .
                                                                                                                        '",'j
                                                                                                                       .. !,_Б   'U




                                                          !OIl!=!!IJft ou lftftиt,....,
                                                                    (la 'Q(IO)




                                                              19.2                                                         rorALS




w'.:ES r ~c Uи;Eи AIlIU/tLI:V                                  III
~rl"U"'U~   r'H'iSIQUU                                          Il
1,"PffБ'JU9 ; I,.A..CI[!l:$                                    . I' 




r:~f!t.   OE IIIASE 'AuIH.lEU'"
tJ'lf"~[VU'! FlriANC1БRS
                                                               11и 



                                                               иии
                                                               ...
                                                                '0
                                                                   ..,             '61
                                                                                            ..s
                                                                                            uo
                                                                                           50'

                                                                                           .17      иии       a1:::              '150     ---   --~




'iER'.'ICE COHUR'" 'E SOL

':r\lt"S1 (II: USE-I)E" EI,.EVA
L1f'rtE'JUS PH'i[QUE'3
,"'PREVU! Fr"~u.ClБR!
                                                 .
                                                "..
                                                 l::!:1
                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                  Il:,:
                                                                                                                                                      и
                                                tU:                                                                              lZ11


li:14i1L 'E     t.~S[~n(v   Et,.(YAO            ,.,                              "0                 :u        =".
!r1PFlE',IUS    F"1A"Cl(~S
                                                  "                               ии                IS'       ".
HAIioL rOUiI,.-tlrV [1,.БVAOr                                                      u.               1U        ..0


                                                               .n                                   SU        .. 0




(uvБsr     or  f',\';;Б-DEIJ DE F-"E
[, ('PE':\J$ PH'T!lDIJEi
iMF'P('.IlJi !l'!N.IofieuRS                                     .. .....
                                                               u:
                                                               ,"
                                                               .0.
                                                                                  .t:
                                                                                             ..
                                                                                            on
                                                                                            :l01    ...,
                                                                                                    012


                                                                                                    ,.,
                                                                                                               0,
                                                                                                              "1:

                                                                                                              '0'
                                                                                                              ,...
                                                                                           иии
                                                                .и
                                                                                 '12

E. TAitL [1Б &ASt-()EIJ D( FБft                                                                       u
                                                                                    "
                                                                                                      ..
                                                                                             '0
                                                                                             21       10
 IMPil:Б'JtlS FtH4*ClliP:'!J
                                                                                    "        .,
                                                                                                             ...
(UaL TOTAI.-OБV O[ FER"r                                                                                      '21


                                                               иии                                  t02


HHua,-rUlH

.A'l[ IIW-IftRIG"'HOJt I,.UOR
rHnilca.. CONt!HO(HCtU                                          .
                                                               иии
                                                                 ,                          .00
                                                                                             II
                                                                                                    иии
                                                                                                     "'
                                                                                                              '.0
                                                                                                               ии                 ,.,
                                                                                                                                 lOll

PR!Ct neALATtoH                                                ."

                                                               "6                 '.0
                                                                                            lO.
                                                                                            ,,.    ....
                                                                                                    17l       иии                l'3U




aASt nf~!ftIttG-"OM t,. ии DR
PR,Iet nCALATION
                                                                .
                                                                ..
                                                                 ,                 12 и
                                                                                    .2              ...
                                                                                                    '02                           ,.,
                                                                                                                                  0"
                                                                                  1...и     >0'
                                                                                                    '"        .0.                UI1

COUT TOfAL- ,RRI04nON                                          '01                         t2J1    Uti       .'11

                                                                ..
caHU~'"



                                                                                  .                   .
               O   SOLS 


INIIUf Dt:         a.IC~CQ".II
IM'U\oIVt ' "....null
U'I".,Б')UI "M.,.(:IU.

IN\ilSr TOfAL-CO"IUU
                                   ... s

                                   sal,.
                                                               ,.,
                                                               23'
                                                              Ul$
                                                                                 ,.,
                                                                                 ...       .."

                                                                                             "
                                                                                            '56
                                                                                                    ..,.
                                                                                                    '51
                                                                                                               .
                                                                                                              ...
 

                                                                                                             ,.,

                                                                                                             ....                '2'2 


tUIL 01 "'''''COMICIU, 10
1I'1".1V1J' "HAtlCa.1



COUT roTAL- eOM'''", 10L                                                                           1'5'5'5




'"1IIS' DI , . .e-IOUTt.
                                                                ..
                                                               0"                243.
                                                                                            ...
                                                                                          '.02


                                                               ,..
                                                                                   2..

                                                                                                   ....
'""ItIWI ,,""lIIUlI
UWI'WI " ..Merrии                                              II.                 n.     112t




                                                                                                                                 ...
lfrtUIIT Tor....-ROUlEl                                                          ,"II     11ии3              1261

БfAIL DI '_""'Rourtt
lltfl'ltlVUI riMAMClrl,
                                                                                    .,
                                                                                    '0
                                                                                            ~,
                                                                                            r..
                                                                                                    ...
                                                                                                    It.                           '"
                                                                                            u.
                                                                                 ...
tT A'L fOT ....и.OU1l1                                                                                                           t5U

                                                                                                   ....

                                                                                                              01'

cOut ror....и .OUT'S
                                                               иии                        t2" и




COMOIA.. rr H.uTe LaunOI
tHYl$T DC 'AII-" LOUKKOI
,M'kCVUI ""'fItOUII
         '''fMC n._1
'''''J!:Ivul
                                                              m.
                                                               271
                                                               721
                                                                                 ...,
                                                                                  ...
                                                                                 16"
                                                                                                   un,
                                                                                                             ...
                                                                                                             2Ui

                                                                                                             1912



                                                 ...., '"S
                                                20".                                                         .100

ETA'L DC 'AtI~M LOUIU'                                                           14'       uoa               un
,,..'lteVul 'UfAMtIU.                                                            200        u.                fI'
tfA'L 101M.-" LQUI{U'
                                                                         '60'                      2026      22"                 IS. .

COUT TOTM. ...      +t LOUleICO.
                                           ..-.-_.. -_........._ - ._....._ -.........-..,- ..иии...... 

                                                                .... ''''I........
                                                                                 761.     ....
                        и                                                                         .                .

                                                             - 51 

                                                                                                                                 ANNEXE 1
                                                                                                                                TABLEAU 3
                                                             HAROC
                                       PRO JET DE DEVELOPPEHENT          RURAL   LOUKKOS

                                             SOUS-PROJET DE LA FORET 0' IZARENE .

                                                          (Dif'OOO)



                YEAR                1981           1982               1983          1984          1985                 1986        TOTALS
------------------------------------------------------------------------.----------------------------------
                                                                                              .       ~




PLANTATIONS NOUVEAUX                 329            872               1227          1392          1502                 1533          6854
PISTES DE FORET                      240            120                120            90            90 .                 90           750
GESTION DE FORETS                   2098             86                  9             9            12 .                 12          2226

INVEST DE BASE-FORETS
                            _._--------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------
                                    2667        1078        1356        1491        1604        1635        9830
IMPREVUS PHYSI~UES                   267            108                136           149              160               163           983
IMPREVUS FINANCIERS                  352            282                521           749              986 1            1201          4092

INVEST TOTAL-FORETS
                            ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- .----------- ----------
                                   3285        1467        2012        2389        2751         2999       1'4905
                            ====~======    =====;===== =========== =========== ====;c===== =====;===== ==========_
ETABL DE BASE-FORETS                 346            376                393           409              431              453           2409
IHPREVUS FINANCIER~                   42             90                137           187              241              303            999

ETABL TOTAL-FORETS
                            ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- -- .... _------
                                    388         466         530         596         672         756             3408
                            =========== =========== =======:::=== ====;=:===== ========::::== =:::==:;:::;==== ======:;:::::.=:.:::
                                                                                                          I




COUT TOTAL- FORETS                  3673           1933               2542          2986          3423                 3756         18313
                            ~~~;=:==;=:=   :=::=;=;=== ::==:::=::: =========== =========== ===========                        ==========~




                                                                                                                                     ..
                                                                                                              ./

                                                                                                              ,
                                                                                                              (

                                                                                                          :~
                                                                                                            II
                                                           - 52 
                                                                                                            "'NNE,~E
                                                                                                        ~   ':'BLE.AU   'f
                                                  ROYAUHE DU HAROC
                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL OU lOUKKOS


                                               AIlTRES COllTS      ou   PROJE'l'

                                                        (DQ'OOO)


                                    1981        1982                1983           1984   1985   1996


LUOEM~~T       DIJ   FБR~aNNEL


IH~:ST    O~    B~:E-LOGEMENT        600
l~r~r~Us rHYS:aUES                    60
InPREvUS FINANCIERS                   79

INVEST TOTAL-lOGEMENT                739                                                                           i;j':


                                                                                                                             и
ETABl DE BASE-lOGEMENT                30          30                     30          30     30     30
lMPPEUUS FIN~NCIERS                    4           7                     10          14     17     20

ET~BL    TOTAl-lOGEMENT

COUT TOTAL- LOGEMENT


CONSUL TAtHS
INUEST OE BASE-CONSUlTAN            910         804                     804          24     24     24             :5?O
TMPREVUS PHYSI~UES                    91         80                      80           2      2      2              :?59
LnPREUUS FINANCIERS                  120        210                     309          12     15     18
INVEST TorAl-CONSUlTANTS


FORI1ATtON
INVEST DE BASE-FORMATION              72         364                    366        366    366      66             1598
IMPREVUS PHYSIQUES                     7          36                     37          37     37      7              160
InPREuus FINANCIERS                   10          95                    140         184    225     48              702

INVEST TOTAL-FORMATION

ETABl DE BASE-FORMATION                o          10                     10          10     10     10
[MPREUUS ~IN~NCIERS                    o           :2                     4           5             7
                                                                                             "
caUT TOTAl- FORMATION


EQUIPEMENT ROUTtER
INVEST DE 8ASE-EQUIPEMEN                       2114                                                               2114
IMPREvUS PHYSIQUES                              211                                                                211
IhPREVUS FINANCIERS                             553

COUT TOTAL- EQUIPEMENT                          2879                                                              2879




AUTRES COUTS
INVEST DE BASE-AUTRES CO            1582       3282                 1170           390    390     90              6902
IMPREVUS PHYSIQUES                   158        328                  117            39     39       9              690
LMPREVUS FINANCIERS                  209        859                     449         196   240     66              2018

INVEST    TOT~l-AUTRES       COUT

ETA~l DE BASE-AUTRES cau              30          40                     40          40    40     40
IMPREVUS FINANCIERS                    4          10                     14          18    22      27

ETAll TQTAL-AUTRES COUTS

COUT TOTAL- AUTRES COUTS            1983       "519                 1789           683    730    231             9935
                                                                                       -53                                                                                                ':'HHБ:\Б
                                                                                                                                                                                        T~&LБ:'U
                                                                                       ""ROC
                                                     PROJБT DE DI.YБl.,QPPE"'NT                        RURAL         LOUKKOS

                                                       RICAPlTULATION BE! COUTS                               (DM 000            j


                                                           COMPOSANTБ,               tNFRAITRUCTU~Б             SOC1ALE



                          'fEAR                  1981




t~'':~iT   r:c.    .Ih'SБ~ECOLE3                                         302.                    33~O                     3029                                            JO:::!9               t11l:
lrFRE'JUS PHY'$ lOuIs                                                     303                      332                     303                                              303                  1711
,:rtP~Бvus        F [HANeIERS                                              193                    121S                    1523                                            2:::!::!6               noo
                                                                                                 4921


E. TABL Dt eASE-ECOLES                               a<                                             001
!"PRБvUS FINANCtERS
                                                                                             .......-                                . .
                                   .-;....;.-. . . ---1"'- ..........._--::;:......"'. __.. _ 100 ....--..----.. - ----.. . --"'..- __. . __.. _-- _
                                                       10
                                                                                                                                                    ...._......_-
l:TA9L T01.\1..-БCOt..Б5


I:OyT TOTA\.- ECOLБS                              2t~'                                          '468                                            6292                                            J097'
                                    "'."' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .""




J,'j'.tE:ST {\Б ,9:ASE"SAHTБ                                               "2                     lZ92                     , .. 2                   192
:t1F"!<'[VUS PHYUouts                                                        "                      1-;:'                    ,..                      l'
aU'~БvIJS f INAti'CtБRS                                                    191                     .9.                      212                     118                                           106S

                                                                           '42                   1'1'                      иии                      l2'                                           40:i'


tTAIL [1Б $.ASБ-$Al'fit                                                      35                      '9                     126                     136                     13'                     'l~
 II'lPREIJUS FINANCIERS                                                       8                      35                       ~.                     "                       '1                     26'

ETA9L fOTAL .. SANTE                                                         43                    134                      184                    212                      22'                     i9'
COUT TOTAL" SANTE                                                          '.5                   :;:051                   1053                                              22'


E':'U POTABLE

INIJEST tiE tiASE-БAU POTA9-                                               24,                     321                     321                      321                     328                   1558
!MPREIJUS PHYUQUES                                                          25                       31                     13                      33                       33                    150
:I1P*EIJUS F'lNAHCtERS
                                                                             ии                     126
                                                                                                   0.,
                                                                                                                           US                      202                      2<1                    196
INvEST TQTAl."EAU POTA9LE                                                                                                                                                   602


                                                                              12                                              oS
ETASL nE SASE-EAU "orAIL
;'"F'REIJUe F tNjlUfCtERI                                                        3
                                                                                                     2'
                                                                                                     10                      21                                               "
                                                                                                                                                                              52

                                                                                                                             ии                                             uo                     3.,
ETAiL TOTAL-EAU POTABl.E
                                                                             "                       3'                                              '6

TOTAL cOSr"POTAILI WAfER                                                   350                                                                                              '32                   28"


SOVKS

It'YEST DE IASE-IOUKS                            1850                      201                     11'
t!'1F'fi'.ElJUS F'~YS1auБs
l"PREIJt,lS F' !HIIUfCItRS
                                                   195
                                                   :;:44
                                                                            20
                                                                             53
                                                                                                     '2
                                                                                                   216

INVEST TOTAL-SOYKS
                                    ................................................................................ 

                                                 22"                       274                   10"                                                                                              3620


ETABL nE !lA8Б ... SOUKS                                                   103                     13'                     139                      u.                     13.                     74'
t"I-'R.EVUS F'lNAHCtEFI't                                                   2'
                                                                                                     ии                      U                      n                         9l                   311

ETAIL TOTAL-IOOI{9                                 10.                                             191                     202                     216                     231                    1066

COUT TOTAL"" SOUK!                               2183                      .01                                             202                     216                     231                    4686


eOtHROl D'[ROSI0N

.INV[ST tiE lASE-EROSION
111f'REVYS PHTSIQUБS
!~prcEyut F'INANCIБRS
                                                                         1231
                                                                           124
                                                                           32_
                                                                                                 123'
                                                                                                   12-
                                                                                                   -"
                                                                                                                         121'
                                                                                                                           12<
                                                                                                                           .22
                                                                                                                                                 12l'
                                                                                                                                                  12_
                                                                                                                                                   '61                     .0.
                                                                                                                                                                          12l'
                                                                                                                                                                            12_ 

                                                                                                                                                                                                   ".
                                                                                                                                                                                                 618.

                                                                                                                                                                                                 lO'1

!l'fVEST TOTAL""EROSIQH                                                  U8~                      1836                   1'83                    2122                     22'0                   '8"


ETAtl OJ; a"SE-EROSION                                                     124 24'                                         3'1                     4'5                     'I'                    1856 

I"PREIJUI F'tNAHtlIRI                                                       2...                                           170                     217                     413                      91~ 


ETAIL TOTAL"EROSION                                                        IS]                     33<                                             ,,,                   1032                    2Ul

TOTAL. COST':ItJtOS10N CNTAL                                             1838                    2170                                            28n                     3302                   1272.




INFRAsTRUCTURE 90CIAL!

IHVUT DE 8A9Б-I"'OA IOC
IM,.AltvUS PH~SIQUES
                                                   .,
                                                 15~'
                                                   lSl
                                                                                                 ....
                                                                                                  .'0
                                                                                                                                                                                               3034:4
                                                                                                                                                                                                3034
tJ"lPR[VUI FtNAHClltRI
                                                                                                 2''''                                                                                          13429
INVUT TOTAL-IMFRA SOCIA                                                  7361                  10233                     1212                    8208                    1'2'                  . .801

ETA8:L. tiE JASE ... INFRA SOCI                    17.                     501                     'IS                                                                   18:.                    61",
Ir;PR[IJUS FIHAfrfCIER9                                                    121                     319                                                                   1220                    3103

ETAIL TOTAL-tNFRIII SOC-tA,L                                                                     12l"                    1798                    239l                    30"



caOT TOTAI..- IHFRA SOCIAL                       4~41                    ,.90                                                                                                                  :;6105
..' 1/1




                                                      - 54                                                 ANNEXE 1
                                                                                                          TABLEAU 6
                                                       HAROC
                                       PROJET DE DEVELOPEHENT DU LOUKKOSи
                                       ---------------------------------
                                                RELEVE CADASTRAL
                                                     (DH'OOO)

                                                                              .            .
-----------------------------------------_._-----------------------------------------~-----------------------
                YEAR            1981          1982              1983   1984       1985             1986      TOTALS

CADASTRE
tTABL E BASE-CADASTRE           4000         8000               8000                                          20000
 IMPREVUS FINANCIERS           . 480         1904               2792                                           5176

COUT TOTAL-CADASTRE
                         -------~---
                                4480
                                       ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------
                                              9904       10792                                           25176
                         ====~=~====   ====.====== .====:===== =========== =========== =========== ======::;;;




                                                                                          >I


                                                                                           I
                                                                                           (                        ~(
                                                                                                                l
                                                                                         ,~'
                                                                                   ..    I.
                                                                                               .
                          #'      .                                                                                               '"           и

                                                                        - 55 -
                                                                                                                                                         ANNEXE 1
                                                                                                                                                        TAIILEAU 7
                                                                           liAfWC

                                         PROJET OE DEVELOPPEHENT RURAL OU LOUKKOS

                                                    11"'l't:'''I'nT'r''        n ии   .,, __ ............
                                                    w.u,.,I4...l'UH... J.:.i   UU     r 1U.J..J t.L

                                                                (DH'OOO)

-------------------------------- 1981 ------- ----- ----------------------------------------------------
                  YEAR
                                   ------
                                              1982        1983        1984        1985        1986      TOTALS
.. _---------------------------------------------------------------------------------------------------------
INVESTISSEHENT DU PRO JET
------------------------
INVEST DE BASE-ZAZ                    10801        16862                                   8092              3851           3812        3812                   47230
INVEST    DE   BASE-H LOUKKOS          2354         2770                                   4363              9327           7090 .'     2616                   28521
INVEST    DE   BASE-FORETS             2667         1078                                   1356              1491         . 1604        1635                    9830
INVEST    DE   BASE-AUTRES CO          1582         3282                                   1170               390            390         ,90                    6902
INVEST    DE   BASE-INFRA SOC          3526         5405 .                                 6896              5136           4786        4594                   30344

  INVEST DE BASE-PROJET
                                ----------- ----------- ----------- ----------- -----------
                                      20929       29397       21877       20195                                           17682
                                                                                                                                 --------~--
                                                                                                                                       12746
                                                                                                                                                     ----------
                                                                                                                                                          122827
'IHPREVUS PHYSIQUES                    2093         2940                                   2188              2019           1768        1275                   12283
  IMPREVUS FINANCIERS                  2763         7696                                   8399             10152         10873         9366                   49248

INVEST TOTAL-PROJET
                                ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- -----------
                                      25785       40033       32463       32367       30322                 . 184357                       23~87



COUT D'ETABLISSE-PROJET
------------------------
ETABL DE BASE-ZAZ                       561         2139                                   3093              3531          3889             4246               17458
ETABL    [IE BASE-H LOUI\I\OS           516          725                                    847              1103          1299             1375                5867
ETABL    DE BASE-FORETS                 346          376                                    393               409           431              453                2409
ETABL    OE BASE-AUTRES COU              30           40                                     40                40            40               40                 230
ETABL    DE BASE-INFRA SOCI             176          508                                    915              1234          1535             1826                6195
ETABL    E BASE-CADASTRE               4000         8000                                   8000                               -                                20000

ETABL DE BASE-PROJET
                                ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- -----------
                                       5630       11788       13288        6318        7194        ~941       52159
IMPREVUS FINANCIERS                     676         2806                                   4638              2887          4022             5305               20332

ETABL TOTAL-PROJET
                                ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- ----------- -----------
                                       6306       14594       17926        9205       11216       13245       72491




RECAPITULATION DU PROJEl
INVEST TOTAL-PROJET LOUK              25785        40033                               32463                32367         30322            23387             184351
ETABLE TOTAL-PRO JET LOUK              6306        14594                               17926                 9205         11216            13245              72491

COUT TOTL-PROJET LOUKKOS              32090        54627                               50389                41571
                                                                                                                    -----------
                                                                                                                          41538
                                                                                                                                       -----.!.!--
                                                                                                                                           36~'33
                                                                                                                                                          ----_ .. 
                                                                                                                                                             256849
                                :;========= =========== ======;;=== =========== ==========-= =====;::;="("'=                                         ;.:=====;::.::=;;;
                                                                                                                                             :n'
                                                                                                                                              II
и

                                                                                                                                                                                                 IBRD 14879R
                                                                                                                                                                                                 APRIL 1980               I
                       KINGDOM OF MOROCCO                                                                                                                         _'~        _JOTetouan                                    I


     LOUKKOS RURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                                      0                                     /---~ ___ ~//         --
                                   PROJ EeT ZONES                                                           Zccrourc                     _///

..               UPPER lOUKKOS


                 MIDDLE LOUKKDS (ZA
                                                                                                                           ~/
.                IZARENE-NEW PLANTATIONS
                                                                                                                           \.                 ~
                 ILARI=NI=-!:XISTING R   f'ORESTATION
                                                                                                                            \\       ~   (,/'"

                                                                                                                       \        {1
         и
         ... 0
                 FOREST STATIONS

                 VILLAGES


                 WORK CENTERS
                                                                                          oBoujedicne
                                                                                                        "                        \
                                                                                                                                 I
                                                                                                                                            Tcnokoub~

                                                                                                                                                    -   ~~~-Qg3

         ~       SUB CENTERS



         и       WATER POINTS


                 HEAL TH CENTERS 



                 SCH 00 LS 


                                                                               RS 603
         «       PROVINCIAL HEADQUARTERS




                                                             /
                                                                                               o
         @       COUNTY HEADOUARTERS                                                    TCloufet

         0       TOWNSHIP HEADQUARTERS


                 CATCHMENT BOUNDARY                             KSAR EL KBIR
     - - - - PHOVINCIAL BOUNDARY

         - - - - SUBDIVISION BOUNDARY


     -           TERTIARY ROADS IN THE PROJECT

                 FARM ACCESS ROADS IN THE MIDDLE LOUKKOS

                 fARM ACCESS ROADS IN UPPER LOUKKOS                 -{6f{-
                 PRIMAHY HOADS                           0---
                                                          Arboouc
4                SECONLJARY ROADS

                 TERTIARY ROADS




"



                                                                                                                                                                                    This map has been prepared by the
                                                                                                                                                                                    World Bank's staff exclusively fOf
                                                                                                                                                                                    the convenience of the readers of
                                                                                                                                                                                    the report to which it is attached.
         o                     6         10 KILOMETERS                                                                                                                              The denominations used and the
                                         I                                                                                                                                          boundanes shown on this map
                                                                                                                                                                                    do not imply, on the part of the 

                                                                                                                                                                                    World Bank and its affiliates, any 

                                                                                                                                                                                    Judgment on the legal status of
                                                                                                                                                                                    any territDfY or any endorsement
                                                                                                                                                                                    or acceptance of such boundaries.
