                                      Document de
                            La Banque Mondiale

                  A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                    Rapport No. 3807-TL:i




                            RAPPORT D'EVALUATION

              PROJET D'INTENSIFICATION DE L'IRRIGATION

         DANS LES PERIMETRES DE LA 1:lEDJERDA ET DU NEBHANA

                                   TUNIS IE




                                 20 avril 1982




Bureau regional Europe, Hoyen-Orient et .tirique du Nord
Departenent des projets

           TRADUCTIONNON-OFFICIELLE A TITRE O'INFORMATION


Le present document rait robjet d'une dirfusion restreinte. et ne peut eire utilise par ses
destinaltaires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneuri ne peut etre
autremt~nt dhulguee sans I'autorisalion de la Banque .Mondiale.
             EQUIVALENCES MONETAIRES

                  (Novembre 1981)


Unite monetaire                     Dinar     tunisien (D)

US$1:00                             D 0.500

D   1.00                            US$2.00
                                                 A N'UTILlSEa QU' A DES FINS OFFlCIELLES



                                     TUNISIA 

                 PROJECT D'INTENSIFICATION DE L'IRRIGATION 

             DANS LES PERIMETRES DE LA MEDJERDA ET DU NEBHA.'iA 





  Chapitre       IV       Le Projet                                                        1

  Chapitre       V        Organisation                                                16
  Chapitre       VI       Avantages et justification                                   25

  Chapitre       VII      Accords conclus et recommandations                           37



  ANNEXES

  ORGANIGRAMMES




                                                                                               .. 





I.e ............. t... I·...... "·ua.. diftusiolll'ft1nta"'..... ,... iIN atm. pu SC'S 

..................... I'nerctce de Inn foaet.... eftIcMt..... S. c... _ ,...ltn

        a.
.Cr__ ell...... YM I····ori...ion d.. Ie Banq.. M........ 

                                 IV.   LE PROJET

                     A.   Objectifs et Description Sommaire

4.01     Les objectifs du Projet propose visent l'augmentation de la
production agricole, et plus precisement des cultures maraicheres de saison
et hors-saison, des fruits, des fourrages, des cultures industrielles, de
l'elevage et du 1ait, dans 1es perimetres d'irrigation de 1a Basse Medjerda
et du Nebhana. A cet effet, dans la Medjerda, Ie Projet:

    (i)  equipera en reseau d'irrigation tertiaire et quaternaire 1es 2.330
         ha du secteur prive demeurant non-equipes apres les projets
         anterieurs (voir para. 3.05);

   (iii  completera 1e reseau de distribution sur environ 500 ha, dans
         plusieurs petits secteurs, OU l'equipement originel est
         insuffisant (voir para. 3.05);

  (iii)  ameliorera environ 100 km de routes de desserte rurale;

   (iv)  fournira un centre de conditionnement de fruits et legumes equipe
         de chambres froidesj

    (v)  fournira des centres de co1lecte du laitj

   (vi)  fournira Ie materiel agrico1e, les magasins et hangars pour ledit
         materiel et les intrants pour l'OMVVM ainsi que des maisons du
         personnel de vu1garisationj

  (vii)  ameliorera 1es services de vulgarisation de l'OMVVM et etab1irait
         un centre de formation professionnelle;

 (viii)    fournira des bourses et 1a formation professionne1le;

   (Lx;'  et fournira 1e credit pour 1es investissements au niveau de 1a
          ferme, acquisitions de genisses et plantations de vergers.

4.02       Dans 1e Nebhana, 1es objectifs du Projet seront realises par
l'utilisation optimale des faib1es ressources en eau, l'ame1ioration de 1a
gestioJ:l et de la distribution de l'eau en conjonction avec de meilleurs
services de vu1garisation, et par 1a fourniture d'une structure de
commer.:ia1isation. Les investissements specifiques seront cons acres a;

    (i)  des stations de pompage   a   AYn Kebrit, Bled Sisseb, AYn Bou Merra
         et Oued AYch;

   (iU  l'accroissement de 1a capacite de 1a conduite principa1e sur 16 km;

  (iii)  l'equipement pour 1a distribution de l'eau et Ie contra1e du debit;

   (iv)     l'amelioration du drainage sur environ 400 ha   a Ain   Bou Merra
           dans 1e perimetre de Sbikha;




Note:  cf. version anglaise pour les chapitres I-III.
                                    - 2 -' 



    (v)   l'ame1ioration d'environ 96 km de routes de desserte rura1e et des
          ouvrages correspondants;

   (vi)   1a construction d'une station de conditionnement de fruits et
          legumes equipee de chambres froides a Sah1ine (initia1ement
          inc1use dans 1e Projet de Remise en Etat de Reseaux d'Irrigation)
          et a 1a construction d'une simple station de conditionnement et
          d'emba11age de fruits a Sbikha;

  (vii)   l'ame1ioration des services de vu1garisation de l'OMIVAN;

 (viii)   l'assistance technique, 1a formation professionne11e et des
          bourses pour l'OMIVAN;

   (ix)   du credit pour 1es agricu1teurs et 1es cooperatives pour des
          investissements au niveau de 1a ferme J 1e materiel moderne
          d'irrigation permettant d'economiser l'eau, 1es plantations de
          vergers et 1es installations de stockage pour intrants et produits
          agrico1es.

4.03      Les objectifs du Projet propose sont dans 1a 1igne des priorites
d'investissements du gouvernement. Environ 3.800 agricu1teurs dans 1a
Medjerda, et 4.000 dans 1e Nebhana seront 1es beneficiaires du Projet. Les
consommateurs urbains beneficieront d'un approvisionnement plus regulier et
de mei11eure qualite en fruits et legumes a des prix plus stables, et
ega1ement d'un plus grand approvisionnement en 1ait frais de haute qua1ite.

          B.   La Composante Medjerda - Caracteristigues Detail1ees

4.04      Equipement de 2.330 ha de Terres du Secteur Prive pour
l'Irrigation. Le Projet financera l'equipement d'un secteur qui n'a pas
ete inc1us dans les precedents projets de deve10ppement a cause des
problemes de la reforme agraire alors en instance, mais qui sont maintenant
resolus. Les travaux comprendront la construction de canaux tertiaires et
quaternaires sur 2.330 ha, Ie nivellement de 960 ha de terres, 33 km de
drains, 664 ha de drainage au niveau de la ferme J 72 km de brise-vent, 36
km de routes de desserte des exploitations, 70 km de fosses Ie long des
routes, et 206 structures d'acces aux exploitations agricoles.

4.05     Amelioration du Reseau d'Irri ation sur 500 ha. La partie a
ameliorer couvre 8 fermes 1spersees     travers Ie secteur irrigue de
l'OMVVM qui, a cause de l'insuffisance du reseau de distribution, sont
irriguees a 15% seulement. Le Projet financera dans ces secteurs 19,5 km
de canaux tertiaires, 34 ha de nivellement de terre et 52 petits ouvrages
de distribution. Les etudes necessaires ont ete realisees par l'OMVVM a
une echelle de 1/5.000.
                                   - 3 


4.06     Amelioration de 102 km de Routes de Desserte Rurale. A cause du
type argileux de la plupart des sols de la Vallee de la Medjerda, le
transport des intrants et la collecte des productions agricoles sont
difficiles et quelque fois impossibles pendant la saison pluvieuse. Pour
procurer un acces par tous les temps a certaines parties du secteur du
Projet (environ 5.000 ha, so it 16% de la surface irriguee) 102 km de pistes
seront ameliorees par un rechargement de pierres.

4.07     Construction d'un Centre de Conditionnement pour Fruits et
Legumes. La Projet financera la construction d'un centre de
conditionnement a El Bathan, d'une capacite annuelle de 20.000 tonnes de
fruits et legumes. Ce centre sera equipe d'installations de triage,
calibrage, emballage et stockage et comprendra des installations de
refrigeration d'une capacite de 600 tonnes pour pommes de terre et fruits.
La construction comprendra une grande salle de 2.250 m2 pour le
conditionnement et l'emballage, une salle de 30 m2 pour les compresseurs,
une chambre froide de 500 m2, et 1.200 m2 pour le materiel de stockage, les
bureaux, garages, etc. Le centre sera dote de quatre camions de 2 tonnes
pour la collecte de la production des petits agriculteurs et de deux
camions de 7 tonnes pour reduire la dependance vis-A-vis des transporteurs
prives pendant les periodes de pointe de production. Le centre sera equipe
de tout le materiel necessaire a l'emballage tels que les cageots, sacs et
palettes. Une chambre froide de 600 tonnes sera egalement construite a
Mornag (voir para. 5.03).

4.08     Centres de Collecte de Lait. La composante collecte de lait
comprendra (i) la construction et l'equipement de 4 centres refrigeres de
collecte a Sidi Thabet, Manouba, Zhana et Mornag d'une capacite tot ale de
30.000 licres; (ii) 12 unites de collecte (un tracteur et une remorque
chacune) pour le ramassage du lait a la ferme, dans 625 differentes
exploitations produisant une moyenne totale journaliere de 26.500 litres;
et (iii) une petite equipe de vulgarisation chargee d'ameliorer la traite
et la manutention du lait dans de bonnes conditions sanitaires. La
realisation de ce programme (i) permettra la collecte du lait au niveau de
la ferme; (ii) garantira un debouche permanent pour le lait en toutes
saisons et (iii) lui assurera un prix depart-ferme en rapport avec celui
paye par l'industrie laitiere (voir para. 5.06).

4.09     Materiel. Le Projet financera egalement 7 unites mecanisees pour
assurer les labours profonds et 1a preparation du sol (para. 3.35). E11es
dependront du Departement du Developpement Agrico1e de l'OMVVM et seront
situees dans 7 loca1ites du secteur de 1a Medjerda: Bordj Toumi, Oued
E11il, Soukra, Utique, Bordj El Amri, Djedeida et Chouigui. Le materiel se
composera d'environ 45 tracteurs (35/75 CV) avec l'equipement necessaire.

4.10     Constructions. Dans 1e but d'ame1iorer l'efficacite du Projet et
de developper les services de soutien pour les agriculteurs, 1e Projet
financera une infrastructure additionnelle comprenant 9 magasins pour
intrants (100 m2) a Oued E11il, Salda, Soukra, Tarfa, Mornaghia, Bordj El
Amri, Djedeida, Chouigui et Lezdine; 7 hangars pour le materiel agrico1e a
b1tir dans les centres enumeres au para. 4.06 et 6 bureaux pour l'equipe de
vulgarisation a b1tir dans les localites suivantes. Saida, Mornaghia,
                                   - 4 -



Djedeida, Bejaoua, Soukra et Chouigui. Dans 1e but de procurer des
logements aux nouveaux agents vu1garisateurs dans 1es 1ieux ou 1es
locations a prix raisonnab1e ne sont pas possibles, et dans 1es endroits ou
i1 n'existe pas de logements 17 maisons seront construites dans differentes
parties du perimetre de 1a Medjerda.

4.11      Amelioration du Service de Vu1garisation et Formation
Professionne11e. Le Projet financera 11 postes supp1ementaires de
vu1garisateurs (1 ingenieur et 10 agents) dont 4 se consacreront aux
agricu1teurs du secteur nouvellement irrigue et 7 augmenteront l'equipe
actuelle dans 1e but d'atteindre 1a proportion d'un agent pour 50
agricu1teurs. Le service sera organise comme decrit plus loin dans 1es
paras. 5.10 a 5.12 afin d'ame1iorer l'efficacite et 1es competences de
l'equipe vu1garisatrice. Une section de formation a l'irrigation sera
etab1ie au sein de 1a DMVA de l'OMVVM; e11e comprendra 2 ingenieurs, et 1e
personnel d'appui. Des assurances a ce sujet ont ete obtenues du
gouvernement lors des negotiations. Les deux ingenieurs de cette section
recevront une formation specia1isee a l'etranger dans 1es matieres de
programmation et de direction de 1a formation professionne11e. La section
administrera un centre de formation qui sera insta11e sur l'une des fermes
de l'OMVVM et recevra un materiel special pour 1a formation sur 1e terrain
en irrigation. Avec 1e soutien de specia1istes de l'exterieur, 1es deux
directeurs de 1a section seront responsab1es de 1a conception et de 1a
realisation du programme pour 1a formation professionne11e en
vu1garisation. Les activites de 1a section comprendront des sessions d'une
a deux semaines pour 1a formation theorique et pratique, des cours de
recyc1age pratique pendant 1a saison des cultures ainsi que 1e contra1e et
l'appui regu1ier des agents vu1garisateurs sur 1e terrain.

4.12      Bourses d'etudes et Formation Professionne11e. De meme que
d'autres agences specia1isees comme l'INRAT (l'Institut National Tunisien
pour 1a Recherche Agrico1e) 1e centre de formation dirige par 1e Ministere
de l'Enseignement, de la Recherche et de la Vu1garisation dispose du
materiel et de 1a capacite necessaires pour assurer 1a plus grande partie
de 1a formation professionne11e a l'equipe de l'OMVVM. Cependant, i1 sera
necessaire de donner des bourses d'etudes a l'equipe directrice du centre
de ca1ibrage, emba11age et commercialisation et a ce11e de 1a section de
formation professionne11e.

4.13   . Credit. Le credit a l'investissement sera mis a 1a disposition
des agricu1teurs par 1e canal des 1ignes de credit existantes a 1a BNT afin
de promouvoir, a petite eche11e, 1a mecanisation, 1e deve10ppement de
l'e1evage et 1es plantations de vergers. 11 est prevu que, pendant 1a
periode de realisation du Projet, plus de 90 petits tracteurs et 3.500
gen~sses environ seront achetes, environs 400 etab1es, seront construites,
et 475 ha seront p1antes en vergers. Le credit a court terme sera
ega1ement fourni par 1a SNT, et par l'OMVVM sous 1a forme de credit en
nature se10n 1a pratique actuelle (para. 3.12).
                                      - 5 


              C.   Composante Nebhana - Caracteristiques Detaillees

4.14     Amelioration du Systeme d'Irrigation. L'irrigation sur les 5.000
ha des 14 perimetres sera amelioree par une meilleure mobilisation des
ressources en eaux souterraines et de surface, par la reduction des pertes
d'eau et une meilleure efficacite de l'irrigation au niveau de la ferme.
Le Projet comporterait les investissements suivants:

    (a)  Mobilisation des res sources en eau: trois nouvelles pompes,
         chacune d'une capacite de 71 l/sec., seront installees a
         l'actuelle station de pompage d'Ain Kebrite et la conduite de
         refoulement sera' amelioreej une seconde station de repompage
         d'une capacite de 90 l/sec. sera installee sur l'Oued AYch du cote
         droit du barrage. Pour augmenter Ie debit de l'aquifere de Bled
         Sisseb de 3,5 a 7 millions de m3, Ie Projet fournira (i) 4 pompes
         a debit variable (40 a 80 lis) en plus des quatre pompes
         electriques existantes; et (ii) un systeme de telecontrale. A Ain
         Bou Merra, les 4 moto-pompes diesel existantes seront remplacees
         par des pompes electriques avec quatre groupes diesel de reserve
         afin de procurer une meilleure flexibilite de fonctionnement.

    (b)  Reduction des pertes d'eau. Pour minimiser les pertes d'eau
         d'irrigation, Ie Projet financera 1.318 bornes supplementaires
         pour augmenter leur proportion a 1 pour 3 ha dans les plantations
         fruitieres et a une par hectare dans les cultures maraicheres. De
         meme, Ie materiel de distribution existant sera complete par 28
         regulateurs de pression pour maintenir la pression 3,0 kg/cm2 et
         par 750 regulateurs de debit pour limiter Ie debit des bornes a
         10-12 l/sec. De plus, 3.100 compteurs d'eau seront achetes pour
         completer Ie systeme actuel de contrale des bornes, et 26
         compteurs d'eau seront installes Ie long des canaux primaires et
         secondaires pour mesurer la consommation totale et par section.
         Les seguias en terre seront remplacees par des tuyaux de PVC sur
         environ 1.100 ha pour reduire les pertes entre les prises d'eau et
         les exploitations.

    (c:)    Amelioration de la distribution d'eau. Le Projet financera la
            construction de 11 reservoirs cimentes d'une capacite totale de
            14.600 m3 afin de stocker l'equivalent de 2 heures de consommation
            d'eau et assurer plus de flexibilite a l'irrigation. La taille
            des reservoirs repondra aux besoins de chaque section du projet,
            leur capacite sera de l'ordre de 360 a 3.340 m3 et chacun d'eux
            sera equipe avec une vanne Neyrtec. Cinq de ces reservoirs seront
            construits a Sbikhaj les perimetres de Fahdloun, Enfida, Sidi Bou
            Ali, Akouda, Bembla et Monastir en recevront un chacun.
                                    - 6 


    (d)   L'augmentation de capacite de la conduite principale. Du fait que
          les perimetres cotiers du Sud ont ete etendus par rapport a la
          conception originelle, la section de la conduite principale de
          Teboulba est maintenant sous-dimensionnee. Le Projet financera
          une seconde conduite de 400 rom de Bembla a Teboulba III (16 km)
          pour augmenter le debit et mieux repondre aux besoins en
          irrigation des agriculteurs.

    (e)   Amelioration de la distribution d'eau sur les extensions du
          secteur irrigue du perimetre. Sur les 455 ha qui n'etaient pas
          inclus a l'origine dans les perimetres du Nebhana, le Projet
          financera un nouveau reseau d'irrigation comprenant: (i) une
          troisieme canalisation semi-mobile en aluminium de 9 km d'une
          capacite de 105 l/sec. pour desservir Vieux Teboulba et (ii) le
          remplacement de la vieille conduite de distribution desservant 455
          ha a Vieux Teboulba (300 ha), Ouardanine (50 ha), Teboulba I et II
          (60 ha) et Bekalta (45 ha). Afin d'augmenter la capacite
          d'irrigation de Bekalta II, prevue a l'origine pour les
          plantations fruitieres mais maintenant reconverti pour la
          production maraichere, le reservoir de 750 m3 sera agrandi pour
          porter sa capacite a 2.050 m3. Le Projet financera egalement de
          petites reparations sur la conduite d'alimentation d'Enfida.

    (f)   Amelioration du drainage a Ain Bou Merra. Sur environ 400 ha ou
          existent des problemes de drainage, le projet mettra en place un
          nouveau systeme de drains.

    (~)   Recharge de la nappe aquifere a Vieux Teboulba. Lorsque les
          disponibilites en eau le permettront, le projet reprendra
          l'experimentation de recharge de la nappe aquifere de Vieux
          Teboulba par les puits existants. Cette experience avait debute
          au cours du projet de rehabilitation de l'irrigation mais avait du
          etre interrompue faute d'eau.

4.15     Amelioration des routes de desserte rurale. Le Projet financera
l'amelioration des routes rurales pour permettre l'acces par tous temps aux
fermes du Projet: 76 km recevront une couche de pierres, 20 km seront
reconstruits selon ce meme standard tous temps, 37 km de fosses lateraux
seront restaures et environ 2.350 ponceaux seront construits sur les fosses
pour permettre l'acces aux exploitations. Le Pro jet financera egalement la
construction de 38 ouvrages traversant les oueds et les drains et de
simples gab ions et des travaux de protection en beton contre les
debordements d'eau a Sbikha et Sidi Bou Ali.

4.16     Travaux Divers. Le projet financera 1 425 ha de defrichement, 600
ha de nivellement et des brises-vent sur 400 ha. Le projet investira aussi
dans la creation d'une pepiniere maraichere.

4.17     Centre de Conditionnement des Fruits et Legumes. Le Projet
financera la construction d'un centre de triage, calibrage et emballage
equipe de chambres froides pour le stockage a Sahline. Le financement de
ce centre etait compris a l'origine dans le Projet de Remise en Etat des
Reseaux d'Irrigation mais sa construction a ete differee a cause de
                                   - 7 


l'insuffisance de personnel de la direction de la Cooperative du Nebhana
qui devait le construire et le faire fonctionner. Ce centre aura une
capacite totale de 20'000 t/an et sera equipe d'une chaine de
conditionnement de 15 t/jour pour les fruits et d'une chaine de 80 t/jour
pour les pommes de terre ainsi que d'une capacite de 600 tonnes de stockage
en chambre froide. La construction comprendra une salle de 2.700 m2 pour
le conditionnement et l'emballage, une chambre fro ide de 540 m2 et 1.000 m2
seront consacres au stockage du materiel, aux bureaux et aux garages. Le
centre sera equip~ de 4 camions pour le transport des produits a Tunis, at
de 2 petits camions et 10 camionnettes pour la collecte de la production
des petits agriculteurs (voir para. 5.15). De plus, une petite chaine de
conditionnement et d'emballage pour fruits sera installee a Sbikha lors de
l'Annee 4 du Projet, lorsque la production fruitiere esperee justifiera un
tel investissement.

4.18      Credit aux agriculteurs. Le Projet aidera les agriculteurs a
acquerir des systemes ameliores d'irrigation au niveau de la ferme et
fournira le credit par les circuits existants de la BNT pour (i) des tuyaux
de plastique perfore afin d'equiper 150 ha de serres; (ii) des tuyaux
portables avec vannes pour l'equipement de 300 ha de cultures de plein
champ et (iii) et Ie materiel d'irrigation goutte a goutte pour plus de 150
ha de plantations fruitieres. On estime a 50% Ie nombre des agriculteurs
qui auront adopte un materiel ameliore en l'annee 10 lors du plein
develclppement. De plus, du credit sera octroye pour la creation de 530 ha
de vergers (120 ha d'abricotiers et 410 ha de pechers). Le credit a court
terme sera egalement fourni par la BNT, et par l'OMIVAN sous forme de
credit: en nature comme cela est actuellement pratique (para. 3.30).

4.19     Credit aux Cooperatives. Pour permettre une commercialisation
plus directe de la production par les Cooperatives, un credit sera alloue
pour 1a construction de 6 centres cooperatifs de stockage (200 m2) a
Akouda, Bembla, Fadhloun, Monastir, Sbikha et Sidi Bou Ali.

4.20      Equipement de l'OMIVAN. Le Projet financera la creation a
Monast:ir de 5 ha de pepiniere maraichere qui produira 6 a 8 millions de
plant~1 par an environ.   Le financement comprendra le defrichage et le
nivel1ement du sol, la construction des bltiments d'exploitation et de
3.000 m2 de serres, des brise-vents et Ie petit materiel d'irrigation. De
plus, Ie Projet financera (i) deux sections phyto-sanitaires au sein de
l'OMIVAN, afin d'aider les agriculteurs dans la desinfection des serres et
(ii) le materiel pour l'entretien de l'infrastructure du Projet: 2
vehicules a 4 roues motrices, 1 camion, 3 tracteurs, 3 citernes, 1
compacteur et 1 elevateur.

4.21      Amelioration des services de vulgarisation et de commercialisation
de l'OMIVAN. Dans Ie but d'ameliorer l'assistance aux agriculteurs et
d'encourager Ie developpement des techniques modernes d'irrigation, Ie
Projet financera 31 postes supplementaires d'agents vulgarisateurs pour
atteindre la proportion d'environ 55 agriculteurs pour un agent. Quatre
specialistes seront recrutes pour assurer la formation technique et
l'assistance aux vulgarisateurs. Pour aider les cooperatives et les
agriculteurs individuels, Ie service de commercialisation sera renforce par
Ie recrutement d'un ingenieur, d'un assistant-ingenieur, de deux
                                   - 8



administratifs et d'un assistant technique au niveau de la direction. Ce
service pourra constituer le noyau futur de la cooperative regionale de
commercialisation des exportations a creer par les cooeratives de service
existantes. Le materiel finance par le Projet comprendra 4 vehicules pour
les specialistes, 4 vehicules pour l'equipe de commercialisation et 31
velomoteurs pour les nouveaux agents vulgarisateurs. Le Projet comprendra
des programmes de formation acceleree, a la fois en Tunisie et a
l'etranger, pour le personnel technique et commercial de l'OMIVAN.

4.22     Assistance Technique. Le Projet fournira 84 hommes-mois de
services de consultants pour aider l'OMIVAN en matiere de (i) preparation
des documents d'appels d'offres, evaluation des soumissions et supervision
des travaux; (ii) amelioration de la formation professionnelle et de la
vulgarisation; (iii) promotion et direction des cooperatives; et (iv)
planification de l'organisation du Projet et de sa realisation (para. 5.18).

                      D.   Descriptif de l'Ingenierie

Medjerda

4.23     Le reseau d'Irrigation. Cette composante comprend seulement les
petits ouvrages et les canaux tertiaires et quaternaires. Leur conception,
comme celle de l'infrastructure de drainage, sera similaire a celle des
systemes qui sont utilises dans les 30.000 ha de la Basse Medjerda et qui y
sont bien appropries. Les projets detailles de ce reseau sont
virtuellement termines et l'OMVVM a la capacite et l'experience necessaires
pour mettre au point les plans finaux de construction au cours du projet.

4.24     Centre de Conditionnement des Fruits et Legumes. Aucune etude
technique detaillee n'a ete preparee jusqu'a maintenant pour ce centre.
Cependant, ce centre sera pratiquement identique a celui de Sahline dans le
Nebhana (para. 4.16) pour lequel to us les details d'ingenierie ont ete
etablis et approuves par la Banque. La preparation technique sera donc
limitee a une adaptation aux conditions locales du centre de Sahline. Ce
travail sera realise par l'OMVVM avec l'aide de consultants locaux.

4.25     Centres de Collecte du Lait. Lea centres de la Medjerda seront
des constructions relativement petites et simples. Les plans de ces
centres seront prepares par des consultants locaux sous la supervision de
l'OMVVM.

Nebhana

4.26     Infrastructure d'Irrigation. Les etudes detaillees d'ingenierie
pour les modifications et les additions aux ouvrages de controle existants
le long de la conduite principale ont ete preparees par des consultants.
Les plans detailles pour la seconde station de repompage du cote droit du
barrage de Sidi Messaoud sur l'oued Arch, la modification de la station
actuelle d'Ain Kebrite et les travaux d'amelioration a la station de
pompage de Bled Sisseb ont ete prepares par des consultants approuves par
la Banque. Compte tenu de la complexite de la regularisation des eaux dans
un systeme d'irrigation a conduite semi-fermee, du manque de formation a
cette technique des techniciens de l'OMIVAN et de la petite equipe de la
                                   - 9 


DEGTH, des consultants, acceptables pour la Banquet prepareront le plan
final de tous ces ouvrages ainsi que les documents d'appels d'offres et
assisteront l'OMIVAN dans la supervision des travaux (para. 5.18). Les
plans des travaux en aval pour la reduction des pertes d'eau, pour
l'amelioration de la distribution d'eau et pour les ouvrages des routes
seront prepares par le personnel de l'OMIVAN avec l'aide de consultants en
utilisant les standards employes dans le Projet de Remise en Etat de
Reseaux d'Irrigation.

4.27      Routes. L'amelioration des routes sera entreprise selon la
technologie eprouvee adoptee dans le Projet de Remise en Etat des Reseaux
d'Irriiation. Celle-ci n'exige pas une expertise particuliire.

4.28     Centre de Conditionnement et Legumes de Sahline. Les plans
detailles de ce centre ont ete prepares dans le Projet de Remise en Etat
des Reseaux d'Irrigation et ont ete approuves par la Banque (voir para.
4.16).

                     E.   Estimation du Cout du Pro jet

4.29      Le cout total du Projet est estime a 0 27,31 millions ($EU 55,1
million) dont la composante en devises etrangires est de D 14,55 millions
($EU 29,5 millions) soit environ 53,5%. Les estimations de cout sont
exprimees en prix de Decembre 1981. Des provisions de 10% pour depassement
de quantites ont ete ajoutees aux travaux de genie civil et au materiel.
Les provisions pour hausses de prix pour la composante de devises
etrangeres, aussi bien que les couts locaux /1, ont ete estimees a 8,5%
pour 1982, 7,5% pour 1983-85 et a 6% pour 1986-87, soit un total de 34% du
cout de base plus provisions pour depassement de quantite. Les impots et
les taKes, estimes a environ D 4,1 million ($EU 8,2 million) et
repres'entant 15% du cout total du Projet, sont inclus dans les estimations
de couto Le cout des services de consultants, y compris les services de
soutien, a ete estime a $EU 11.000 par homme-mois. Les details des
estimations de couts sont exposes dans l'Annexe 1, Tableaux 1 et 2, et
resumes ci-dessous




/1  Les prev~s~ons d'inflation locale sont legerement plus elevees que les
    previsions d'inflation mondiale; dans le passe l'inflation a ete
    generalement plus basse que l'inflation mondiale.
                                      - 10 


                              Estimations du Cout du Pro jet


                                      Locale Etrangere Total          Locale Etrangere Total
                                      ----- (0 Million) ------        -----($EU Million) ---


A.    Composante Medjerda

Infrastructure Irrigation               2.67     1.43          4.10     5.3    2.9      8.2
Installations de Commercialisation      0.52     0.72          1.24     1.0    1.4      2.4
Batiments                               0.30     0.24          0.54     0.6    0.5      1.1
Vehicules et Materiel                   0.21     0.38          0.39     0.5    0.8      1.3
Oeveloppement au niveau de la ferme
  (Credit)                              0.86     2.33          3.19     1.7    4.7      6.4
Oepenses Supplementaires de
  Fonctionnement                        0.34                   0.34     0.7             0.7
Formation Professionnelle et
  Bourses d'Etudes                               0.02          0.02           Ic       Ic
  Cout de Base Medjerda                 4.90     3.12      10:02        9.8   10.3     20.1
    Provisions pour depassement
      de quantites                      0.37     0.28       0.65        0.7    0.6      1.3
    Provisions pour hausse des prix     1.84     1. 79      3.63        3.7    3.6      7.3
  Cout Total Medjerda                   7.11     7.19      14.30       14.2   14.5     28.7

B.    Composante Nebhana

Infrastructure Irrigation               2.16     3.45          5.61     4.3    6.9     11.2
Installations de Commercialisation      0.24     0.45          0.69     0.5    0.9      1.4
Installations de Services de
  Soutien                               0.09     0.07          0.16     0.2    0.2      0.4
Vehicules et Materiel                   0.07     0.15          0.22     0.2    0.3      0.5
Oeveloppement au niveau de la
  ferme (Credit)                        0.61     0.51          1.12     1.0    1.0      2.0
Oeveloppement au niveau de la
  ferme (OMIVAN)                        0.09     0.05          0.14     0.2    0.1      0.3
Oepenses supplementaires de
  fonctionnement                        0.57                   0.57     1.1             1.1
Formation Professionnel1e et
  Bourses d'Etudes                      0.09    Ic             0.09     0.2   Ic.       0.3
Assistance Technique                    0.08     rr.42         0.50     0.2    rr.8     1.0
  Cout de Base Nebhana                  4.00     5.10          9.10     7.9   10.2     18.1
    Provision pour depassement de
       quantites I a                    0.27     0.41      0.68         0.5    0.9      1.4
     Provision pour hausse des
       prix Ib                          1.48     1.80       3.28        3.0    3.6      6.6
  Cout total Nebhana                    5.65     7.21      12.86       11.4   14.7     26.1

       COUT ou PROJET                  12.76    14.40      27.16       25.6   29.2     54.8
                                                -
     Commission Speciale sur Pr3t
       de 1a Banque                              0.15          0.15            0.3      0.3

       FINANCEMENT TOTAL NECESSAIRE    22.76    14.55     27.31        25.6   29.5     55.1
                                       -                  -
I~    10% sur tous 1es articles a l'exception des depenses supplementaires de
      Fonctionnement, Formation Professionnelle et Assistance Technique.
Ib    1982:8,5%, 1983-85: 7,5%, 1986-87: 6%
1£    negligeable quand on arrondit les chiffres
                                        - 11 ...


                                 F.     Financement

4.30     Le pret de $EU 22,0 millions propose par la Banque sera pour 17
ans, comprenant quatre annees de grace, et sera fait a la Republique de
Tunisie. II financera 100% du cout du Projet en devises etrangeres, a
l'exclusion de la composante credit agricole pour laquelle des fonds
nationaux sont deja disponibles. Dans l'ensemble, Ie financement de la
Banque representera 75% du cout total de devises etrangeres et 40% du cout
total du Projet. La BNT financera les 25% restants du cout du Projet en
devises etrangeres sur divers fonds mis a sa disposition. Le plan de
Financement du Pro jet est indique ci-dessous.

                               Plan de Financement
                                  ($Eu Million)

                                                                               Finan-
                                                        BNT                    cement
Composantes                    Agri        Gouver     (Fonds                    BIRD
du Projet                    culteurs       nement     Divers)    BIRD   Total   (%)


Infrastructure Irrigation       0.6         13.5                 14.5    28.6    50
Installations de Commer
  cialisation                                 2.2                 3.4     5.6    61
Batiments et Installations
  ann/~xes                                    1.2                 1.0     2.2    45
Vehicules et Materiel                         1.0                 1.6     2.6    60
Inves1:issements au niveau
  de la ferme (Credit)          3.4                     7.9              11.3     0
Investissements au niveau
  de :La ferme (Agences
  de developpement)                           0.3                0.1     0.4     25
Depenses supplementaires
  de Fonctionnement                           2.4                         2.4     0
Assisl:ance Technique et
  Formation Professionnelle                  0.6                  1.1     1.7   65
Commil;sions speciales sur
  Pret: Banque                                                   0.3     0.3    100
    Cont du Projet              4.0         21.2       7.9       22.0    55.1   40

4.31     Le gouvernement allouera les fonds du pret a l'OMVVM (l'equivalent
de 8.3 millions de dollars) et a l'OMIVAN (l'equivalent de 13.4 millions de
dollars) par le canal de leur budget annuel respectif. Le gouvernement
financera les conts en monnaie locale, egalement par le canal des budgets
annuels de l'OMVVM (l'equivalent d'environ 11.5 millions de dollars) et de
l'OMIVAN (l'equivalent d'environ 9.7 millions de dollars). Le gouvernement
confiera a la BNT Ie soin d'octroyer les credits d'investissements aux
agriculteurs et auX cooperatives agricoles selon les besoins (estimes a
l'equivalent de 7.9 millions de dollars). Des assurances a cet effet ont
ete obtenu du gouvernement lors des negociations. Les exploitants
contribueront pour environ 30% aux conts des investissements au niveau de la
ferme finances par Ie credit de la BNT (l'equivalent d'environ 3.4 millions
de dollars) et pour 50% des couts des tuyaux en PVC ainsi que, selon Ie
systeme actuellement en vigueur, leur pose entre la borne et la propriete
(l'equivalent de 0.6 millions de dollars).
                                   - 12 

                              G.   Realisation

4.32      Le Projet sera realise sur une periode de 5 ans (1983-87). On
prevo it que 1es travaux d'infrastructure d'irrigation dans 1a Medjerda
seront acheves a 1a fin de l'Annee 5 du Projet, et 1es installations pour 1a
commercialisation, a E1 Bathan et a Mornag, pendant l'annee 2 tandis que 1a
construction des centres de co11ecte du 1ait et l'acquisition des vehicu1es
et du materiel agrico1e par l'OMVVM sera repartie sur toute 1a duree du
Projet. 11 est prevu que 1a construction et l'equipement des stations de
pompage du Nebhana seront acheves dans 1a seconde annee du Projet que que 1e
doub1age de 1a conduite principa1e sur son dernier tron~on de 16 km et
l'achat des vehicu1es et du materiel par l'OMIVAN seront realises en annee
3. L'insta1lation des systemes de distribution, de contr61e et d'economie
d'eau sera repartie sur toute 1a periode de realisation du Projet. 11 est
prevu que 1es investissements au niveau de 1a ferme par 1es agricu1teurs se
deve1opperont sur toute 1a periode de realisation, a un rythme lent la
premiere annee mais qui s'acce1erera dans les dernieres annees. Le
ca1endrier des depenses figure dans l'Annexe I, Tableaux 1 et 2, et est
resume ci-dessous;



Oepenses                               AF1973    1984      1985    1986     1987
                                       -----------(0    Mi1lions)--------------

Annue11es                                  5,1               5,5     5,7
Cumu1atives                                5,1              17,5    23,2


                          H Passation des Marches

Materiel

4.33     L'ensemb1e du materiel, a l'exception des vannes NEYRTEC (voir
para. 4.33 ci-dessous) est estime a l'equiva1ent de 17.4 millions de
dollars, y compris provisions pour depassement de quantites et hausse de
prix. Ce materiel, qui comprend les equipements e1ectromecaniques pour
stations de pompages et forages, les bornes, les regulateurs de pression,
les tuyaux en fibro-ciments et PVC, les compteurs, 1es vannes, les tuyaux
prefabriques, 1e materiel de fonctionnement et d'entretien, 1e materiel et
les chambres fro ides des stations de conditionnement de legumes et des
centres de collecte de lait, les vehicu1es et le materiel agricole sera
groupe en lots qui feront l'objet d'appel d'offres international selon 1es
directives de 1a Sanque en la matiere. Dans l'evaluation des offres, les
fabricants locaux qualifies beneficieront d'une preference qui sera
determinee par le plus avantageux des deux facteurs suivants: 15% par
rapport aux offres etrangeres ou exemption des taxes d'importation. Le
materiel divers sera acquis selon 1es procedures locales d'appel d'offres,
ou par achats directs sur 1e marche international, a condition que chacun
des lots groupes ne representent pas plus de 100,000 dollars chacun, et au
total 2 millions de dollars (1 million de dollars pour 1a Medjerda (OMVVM)
et 1 million de dollars pour le Nebhana (OMIVAN). Lors de l'evaluation du
projet, 1es procedures locales d'appel d'offfres ont ete estimees conformes
aux criteres de la Sanque.
                                   - 13 


4.34     Les modules hygrauliques speclaux NEYRTEC evalues a environ 400,000
dollars, imprevus compris, seront achetes a NEYRTEC SA France le seul
fournisseur pour cet equipement. Ce meme equipement est deja utilise dans
les perimetres de Nebhana et donne satisfaction. Aucun equipement similaire
n'existe sur Ie marche actuellement.

Travaux de Genie civil

4.35      Les travaux de genie civil finances par Ie Projet comprennent une
grandE~ quantite de petits travaux et de constructions, dissemines dans les
deux Projets, et susceptibles seulement de faire l'objet de petits contrats
inintE!ressants pour les entreprises etrangeres. Dans un souci de plus
grande: efficacite. tous les travaux de genie civil, a l'exception de ceux
figurant au para. 4.35 ci-dessous, seront donc contractes par appel d'offres
local, dont les procedures ont ete etudiees et estimees satisfaisantes pour
la Banque. Les entreprises etrangeres ont la possibilite de participer aux
appels: d'offres locaux en Tunisie. La valeur totale des marches lances par
appels d'offres locaux serait de l'ordre de 17.2 millions de dollars y
compris imprevus physiques et financiers.

4.36      Certains travaux, comme le nivellement, la refection des routes
d'acces, l'amelioration du drainage, et les plantations de brise-vents ne
pourront pas faire l'objet de marches surtout a cause des difficultes
d'acces. Ces travaux, qui representent environ 4.7 millions de dollars y
compris imprevus, seront executes en regie par l'OMVVM et l'OMIVAN et selon
les rE~gles etablies et acceptees par la Banque pour ces deux offices et Ie
Ministere de l'Equipement. Des travaux identiques ont deja ete executes par
ces oI'ganismes dans Ie cadre du Projet de Remise en Etat des Reseaux
d'Irrigation.

4.37      Examens des contrats. Tous les documents d'appel d'offres relatifs
aux travaux dont Ie coat sera equivalent a 5 millions de dollars ou plus,
aux fClurnitures depassant l'equivalent de 250,000 <;iollars et a tous les
contrats pour le materiel NEYRTEC, seront soumis a l'examen prealable de la
Banque~ qui verifiera ainsi environ 80% de la valeur totale estimee pour les
contrats de travaux et de fourniture. Les autres marches feront l'objet
d'un controle au hasard par la Banque, et apres adjudication.

4.38      Service de Consultants. Les Termes de Reference, qualifications,
termes et conditions d'emploi des consultants employes par Ie Projet seront
conformes aux directives de la Banque publiees on Aont 1981 et relatives a
l'utilisation de consultants.

4.39     Modifications des marches. Des augmentations ou diminutions de
plus de 20% de la valeur des marches ne pourront etre faites qu'avec
l'accord de la Banque. Les avis d'appel d'offres seront communiques 1 la
Banque pour insertion dans le "Development Forumll des Nations Unies 60 jours
au moins avant que soient rendus publics les premiers documents d'appel
d'offres ou de prequalification.

4.40     Lors des negociations, l'emprunteur s'est engage a suivre les
procedures decrites ci-dessus pour la passation des marches.
                                           - 14 -

                                     I.   Deboursements

4.41     II est prevu que Ie deboursement du pr~t propose par la Banque d'un
montant de $EU 22,0 millions se repartira sur une periode de 6 annees
fiscales (5 1/2 calendaires). Le profil des deboursements passes en Tunisie
indique que la periode moyenne de decaissement d'un pr~t, tous secteurs
combines, est de 8 ans 1/2. Le profil des deboursements a EMENA agriculture
fait egalement ressortir une periode de 8 ans 1/2. Cependant, contrairement
aux cas precedents, les agences chargees de la realisation du Projet propose
ont l'experience des procedures de la Banque et les plans concernant les
points importants sont soit termines (jusqu'au stade de l'appel d'offres),
soit a un stade avance de preparation. On prevoit donc que les retards dans
la realisation du Projet et pour les deboursements du Pr~t seront maintenus
au niveau minimum. Le pr~t sera debourse de la fa~on suivante:

                                         Montant                        Deboursement
Categorie                            ($EU Mi 11 ions)                   Pourcentage

I.       Genie Civil
         (Partie A 11 du Projet)           5,00           35% des depenses totales

II. Vehicules et Materiel                                 100% des depenses en devises
    (Partie A 11 du Projet)                2,30           etrangeres ou 65% des depenses
                                                          en monnaie locale (soit l'equi
                                                          valent de la composante
                                                          devises etrangeres).

III. Bourses d'Etudes                      0,05           100% des depenses en devises
       (Partie A 11 du Projet)                            etrangeres ou 80% des depenses
                                                          en monnaie locale (soit l'equi
                                                          valent de la composante
                                                          devises etrangeres).

IV. Genie Civil                            2,10           35% des depenses totales
      (Partie B    11   du Projet)

V.     Vehicules et Materiel               7,70           100% des depenses en devises
         (Partie B 11 du Projet)                          etrangeres ou 65% des depenses
                                                          en monnaie locale
VI. Assistance Technique                   1,00           100% des depenses en devises
      (Partie B 11 du Projet)                             etrangeres ou 65% des depenses
                                                          en monnaie locale

VII.Bourses d'Etudes                       0,05
      (Partie B du Projet)

VIII.Non-alloue                            3,00

IX.      Commission Speciale

                                          22,00



11     Composante Medjerda
II     Composante Nebhana
                                  - 15 

4.42     Leg deboursements geront toujours accompagnes des pieces
justificatives sauf pour les travaux de genie civil executes directement par
leg Agences de Realisation du Projet l'OMVVM et l'OMIVAN. Les deboursements
pour ces travaux se feront sur etats certifies des depenses; ces documents
ne seront pas soumis a la Banque, mais conserves par l'OMVVM et l'OMIVAN
pour examen lors des missions de supervision. Des reviseurs-comptables
independants seront charges de fournir une opinion separee sur ces
depenses. Le calendrier detail Ie des deboursements est expose dans l'Annexe
2 et resume ci-dessous:

Deboursements                   AF83     AF84     AF85   AF86    AF87     AFS8
                                ::::-- -::::---( $EU M illions }---:::: ---::::

Annuels                          0,5      3,0     5,2     5,6      4,6     3,1
Cumulatifs                       0,5      3,5     8,7    14,3     18,9    22,0
                                    - 16 



                       V.    ORGANISATION ET DIRECTION

            A. Medierda.    La Direction et le Personnel du Projet

5.01     Depuis sa fondation en 1958, l'OMVVM a ete charge du developpement
de l'agriculture et de l'irrigation dans la Vallee de la Medjerda (para
3.13) et a accompli ses taches dans le Projet de Remise en Etat des Reseaux
d'Irrigation de fa~on generalement satisfaisante. L'OMVVM sera responsable
de la realisation de la composante Medjerda de ce Projet.

5.02     Travaux de Genie Civil. Le Departement des Etudes et du Genie
Civil de l'OMVVM qui a deja prepare la plupart des plans pour l'extension du
reseau d'irrigation, sera responsable de la preparation des plans de
construction, des documents d'appels d'offres et de la supervision des
ouvrages principaux. 11 sera charge en outre de l'execution des ouvrages
secondaires d'irrigation, du drainage et de l'amelioration des routes. 11
adaptera les plans existants du Centre de Conditionnement de legumes de
Sahline aux exigences du site de El Bathan, avec l'aide de consultants
locaux si necessaire. Lors des negociations, le gouvernement a donne
l'assurance que les documents complets des appels d'offres seront soumis a
la Banque pour approbation au plus tard le 30 juin 1983.

5.03      Centres de Conditionnement de Fruits et Legumes. Une fois acheves,
les centres de conditionnement et de stockage frigorifique de El Bathan et
Mornag fonctionneront sous la supervision de la division commerciale de
l'OMVVM qui est deja responsable de la commercialisation de la production de
sa ferme de Bordj El Amri. Les centres seront pourvus d'un personnel
suffisant pour etre diriges de fa~on independante, et la division
commerciale sera seulement chargee de la supervision et de la coordination
des activites des centres et fournira l'assistance au marche de gros a
Tunis. Les vehicules du centre collecteront les produits des petits
agriculteurs et les livreront au centre pour conditionnement. Le centre
sera egalement directement approvisionne par les agriculteurs pourvus de
moyens de transport. Les agriculteurs auront la possibilite soit de vendre
directement leur production, so it de passer par l'agent commercial de
l'OMVVM pour les ventes sur le marche de gros de Tunis. Toutes les
operations seront facturees aux agriculteurs a leur couto Les fermiers qui
utiliseront les installations commerciales de l'OMVVM au marche de gros de
Tunis recevront du centre, une avance de paiement basee sur un pourcentage
(1 determiner) du dernier prix de vente sur le marche de gros et le solde
sera paye 1 intervalles fixes par accords. Les centres de stockage
frigorifique permettront aux producteurs de repartir les ventes de pommes de
terre, de poires et de pommes sur plusieurs mois et de beneficier ainsi de
prix plus stables. Pour faciliter le fonctionnement des installations des
chambres froides 1 El Bathan et Mornag, les agriculteurs paieront le cout
reel du stockage 1 la reception des marchandises apres stockage.

5.04     Afin de faire participer assez rapidement les agriculteurs aux
operations commerciales et de leur offrir la possibilite de surveiller
toutes les operations et transactions, lors des negociations, le gouvernment
a donne l'assurance qu'un comite de conseil et de supervision, comprenant 5
agriculteurs parmi les utilisateurs potentiels du centre et 2 membres de
                                  - 17 


l'OMVVM, sera cree 6 mois avant que les centres deviennent operationnels.
Le comite discutera periodiquement les politiques de commercialisation et
suggerera les ameliorations possibles au fonctionnement des installations.
Apres la periode initiale, les agriculteurs seront encourages a creer une
cooperative de service qui prendra en charge le fonctionnement du centre a
la place de l'OMVVM.

5.05     Afin d'aider les agriculteurs dans la commercialisation de leurs
productions, le gouvernment prendra les dispositions necessaires pour que le
nouveau marche de gros a Tunis ait un espace reserve sur le "carreau des
producteur" pour les agriculteurs de l'OMVVM. Des assurances du gouvernment
a cet effet ont ete obtenues lors des negociations.

5.06     Centres de Co11ecte de Lait et Unites de Ramassage. La DMVA qui
effectue deja 1a co11ecte du 1ait a une eche11e 1imitee, sera responsab1e de
1a direction des quatre centres de co1lecte de 1ait, et des 12 unites de
ramassage de ferme en ferme (para 4.08). Le ramassage aura lieu deux fois
par jour dans des bidons personna1ises et, 10rs de 1a 1ivraison au centre,
1e 1ait sera teste et pese. Dans 1es centres, 1e lait sera stocke dans des
cuves refrigerees jusqu'a sa prise en charge par 1es camions-citernes de
l'usine 1aitiere STIL, tous 1es deux jours. Le paiement en especes sera
fait chaque semaine par les co11ecteurs qui distribueront des enve10ppes
preparees par 1es chefs de centre. Les centres seront loues ou vendus a
l'industrie 1aitiere lorsque 1a production et des prix plus e1eves pour 1e
1ait frais creeront des conditions permettant de passer a cette etape.

5.07     Soutien Exterieur. L'OMVVM continuera a beneficier de sa station
experimenta1e de Manouba (SAM) pour le maraichage et, comme par 1e passe,
recevra un soutien de l'INRAT et du centre de recherche de genie rural
(CRGR) de Cherfech. Une assistance technique supp1ementaire et plus
specia1isee pourra etre fournie a 1a requete de l'OMVVM par des
organisations te11es que l'Office de l'E1evage (OEP), l'Office des Cerea1es
(OC) et l'Office des Huiles Vegeta1es (OH) qui lui apportent deja leur
concours. Le personnel de vu1garisation sera formee par l'equipe de
Formation Professione1le qui doit etre creee par le Projet. Cette equipe
cherchera a etablir une bonne cooperation avec la Direction de
l'Enseignement, de la Recherche et de la Vulgarisation, qui est fort bien
equipee, et qui offre des installations appropriees pour la formation
professionne11e.

5.08     Personnel. En ce qui concerne le recrutement du personnel, on ne
prevoit pas de difficultes puisque 1e nombre des dip18mes de l'enseignement
agricole est largement suffisant pour repondre aux besoins du Projet a tous
les niveaux: 4 ingenieurs pour le centre de commercialisation dlEl Bathan,
la vulgarisations, la formation professionne11e et la production laitiere,
un ingenieur technicien pour la formation professionnelle, 12 agents
vulgarisateurs dont 10 pour l'agriculture et 2 pour l'elevage et 4
assistants techniques pour les centres de collecte du lait. Lors des
negociations, le gouvernement a donne l'assurance que le directeur du centre
de ca1ibrage, emballage et stockage figorifique de El Bathan sera recrute
trois mois avant 1e commencement des operations, qu'il aura des
qualifications acceptables pour la Banque (TOR dans le Dossier du Projet),
et que les agents de vu1garisation seront recrutes suivont un calendrier
etabli en accord avec la Banque.
                                    - 18 


                 B.   Medjerda:   Assistance aux Agriculteurs

5.09      Puisque les exigences techniques sont bien connues, le
developpement de la production dans la Medjerda est conditionne
principalement par l'amelioration de l'efficacite du service de
vulgarisation. Une meilleure formation des vulgarisateurs et une
organisation plus efficace sur le terrain contribueront a promouvoir une
meilleure utilisation de l'eau et une extension des cultures irriguees.

5.10     Organisation du Service de Vulgarisation. A cause d'une
organisation faible et du peu d'importance donnee a la formation pratique
des agents vulgarisateurs, l'amelioration du developpement agricole n'a pas
eu autant de succes qu'on l'esperait dans le Projet de Remise en Etat des
Reseaux d'Irrigation, specialement en ce qui concerne une meilleure
utilisation de l'eau (para. 3.06 et 3.36). Pour renforcer le service de
vulgarisation et sa credibilite aupres des agriculteurs, le nombre d'agents
vulgarisateurs sera augmente de 54 a 65 afin d'obtenir une moyenne d'environ
50 agriculteurs par agent. Tous les vulgarisateurs recevront des programmes
et des calendriers de travail precis.

5.11     Activites des Agents Vulgarisateurs. L'equipe de vulgarisation
sera repartie sur les six regions agricoles du Projet et chaque directeur
regional aura a superviser environ 13 agents vulgarisateurs. Le plan de
travail de l'equipe de vulgarisation sera strictement defini sur des
periodes se repetant toutes les de deux semaines afin que chaque agriculteur
s'habitue a recevoir une visite chaque quinzaine et que le controle sur le
terrain puisse etre efficacement organisee par la direction. Chaque
semaine, quatre jours seront cons acres a visiter les agriculteurs, repartis
en groupe de 6 afin de faciliter les demonstrations pratiques sur le terrain
et il restera un jour entier pour le travail administratif. Une fois par
mois, tous les agents vulgarisateurs se recontreront au centre regional de
vulgarisation pour des reunions de comptes-rendus et d'instructions et
assisteront occasionnellement a de courtes sessions de recyclage (donnees
par les techniciens specialises de l'OMVVM) , dont la duree sera de deux
jours. Le service de vulgarisation sera egalement charge d'une etude
concernant les agriculteurs qui beneficieront des installations de chambre
froide et de commercialisation, afin d'evaluer l'impact de ces installations
sur la production de fruits et legumes.

5.12     Developpement et Amelioration de l'Utilisation de l'Eau. La
contrainte principale dans le developppement de l'irrigation est le manque
de disponibilite de l'eau au niveau des fermes et le manque de formation de
l'agriculteur pour une utilisation optimale de l'eau. Lors des negociations
le gouvernment a donnee l'assurance que l'OMVVM distribuera l'eau 16 heures
par jour sans tenir compte de la demande reelle tout au long de l'annee et
encouragera l'irrigation de nuit en periodes de pointe, en assurant le
service d'eau 24 heures sur 24. Les agents vulgarisateurs, qui actuellement
manquent serieusememt de formation pratique, recevront une formation
speciale en irrigation au nouveau centre qui doit etre cree dans le Projet
(para. 4.11) afin de pouvoir demontrer aux agriculteurs comment irriguer sur
de plus longs billons et comment utiliser des quantites d'eau ilus elevees
(25l/sec au lieu de 5 l/sec). Les ameliorations procurees par les nouvelles
installations pour la commercialisation des fruits et legumes (para. 4.07)
et pour la collecte du lait (para. 4.08) seront une incitation
supplementaire a accroitre la production du maraichage du fourrage et qui
depend principalement de l'amelioration de l'irrigation.
                                    - 19 


            C.   Nebhana;   La Direction et le Personnel du Projet

5.13     L'OMIVAN, qui a ete fonde en 1973, et execute avec succes le Projet
de Remise en Etat des Reseaux d'Irrigation, sera Ie responsable pour la
realisation de la composante Nebhana du Projet propose.

5.14     Genie civil. L'entretien des ouvrages d'irrigation a l'amont des
canaux secondaires est actuellement sous la responsabilite de la DEGTH.
Comme la DEGTH a des responsabilites largement etendues sur tout Ie pays,
avec des priorites qui ne coYncident pas necessairement avec celles des
perimetres de Nebhana, elle transferera progressivement a l'OMIVAN suivant
un calendrier qui devra etre etabli entre la Banque et l'Emprunteur,
l'exploitation des conduites principale et secondaires ainsi que le
fonctionnement et l'entretien des stations de reprise des pertes et des
forages, et limitera ses activites a l'exploitation et l'entretien du
Barrage de Sidi Messaoud et aux reparations importantes de 1a conduite
principa1e. Des assurances a cet effet ont ete obtenues du gouvernement
lors des negociations. Le fonctionnement du systeme d'alimentation des
sections d'irrigation est entierement automatique et donne satisfaction.
L'OMIVAN sera responsab1e de tous 1es travaux sur le reseau d'irrigation et
des ouvrages qui s'y rattachent, avec 1e soutien de 1a DEGTH et de
consultants, et supervisera egalement 1a construction du centre de
commercialisation de Sah1ine dont les etudes sont achevees (para. 4.16).
L'OMIVAN preparera aussi 1es plans de la station de conditionnement de
Sbikha avec l'assistance de consultants, si necessaire.

5.15     Centre de Conditionnement frigorifique et de Stockage
frigorifique. Le centre de conditionnement et de stockage au froid de
Sahline sera equipe de vehicu1es pour la collecte des productions des petits
agriculteurs. Ce centre sera construit sous la supervision de l'OMIVAN,
puis laue a une entreprise privee ou a une cooperative regiona1e de
commercialisation aux termes d'un contrat de gestion (voir para. 6.15). La
direction commerciale de l'OMIVAN sera renforcee pour contro1er la gestion
des installations. De plus, l'OMIVAN avec l'aide de consultants, fournira
une assistance technique aux cooperatives d'agricu1teurs en etab1issant une
cooperative regionale des exportations, qui offrira aux agriculteurs du
secteur un certain nombre de services relatifs a 1a commercialisation pour
l'exportation te1s que 1a planification des productions, la collecte des
produits, et 1es ventes (voir para. 6.14). Puisque 1es cooperatives
existantes sont efficaces et bien soutenues par 1es agricu1teurs dans la
region de Nebhana, aucun prob1eme n'est prevu dans l'organisation d'une
cooperative regiona1e competente.

5.16     Autres Responsabi1ites de l'OMIVAN. En plus de la fourniture de
services pour 1es composantes principa1es du Projet, l'OMIVAN sera charge
(i) des travaux de remise en etat des routes; (ii) de fournir aux
agricu1teurs l'assistance vou1ue pour l'obtention de credits destines a la
construction d'insta1lations cooperatives de stockage, a 1a plantation de
vergers et a l'achat de materiel d'irrigation; (iii) de 1a gestion d'une
pepiniere fournissant 6 a 8 millions de jeunes plants par an; (iv) de 1a
fourniture de services de desinfection des sols aux producteurs de serres;
et (v) du defrichement, du nivel1ement, et de 1a plantation de brise-vents.
                                  - 20 


5.17     Le Personnel. Quarante postes nouveaux de personnel seront crees
pour repondre aux besoins du Projet: 4 specialistes en agronomie, 31 agents
vulgarisateurs, et pour les centres de commercialisation, 1 ingenieur, et 4
techniciens. Aucune difficulte n'est prevue pour Ie recrutement de
candidats Tunisiens qualifies pour ces postes. Le gouvernement a donne au
cours des negociations l'assurance que les vulgarisateurs seront recrutes
selon un calendrier etabli en accord avec la Banque

5.18      Assistance Technique. Le projet financera 84 hommes-mois de
services de consultants a l'OMIVAN pour les specialites suivantes: (i) un
ingenieur hydraulicien et un ingenieur civil pour une periode de 18 mois.
Ges consultants assisteront l'OMIVAN dans la preparation des documents
d'appels d'offres pour la station de pompage (para. 4.14 (a», dans
l'evaluation des soumissions, dans la preparation des marches et
eventuellement dans la supervision des travaux. lIs aideront egalement a
analyser les etudes concernant l'infrastructure de l'irrigation qui ont ete
faites pendant la preparation du Projet, a les completer si necessaire, et a
preparer les documents d'appels d'offres les concernant; (ii) un
specialiste en vulgarisation pour l'irrigation pour une periode de 30 mois.
Ge specialiste analysera l'organisation de la vulgarisation de l'OMIVAN,
preparera un programme de formation professionnelle axe sur les methodes
modernes et economiques d'irrigation et formera les agents vulgarisateurs
dans cette specialite; (iii) un specialiste en direction de cooperative et
en commercialisation pour une periode de 12 mois. Ge specialiste aidera
l'OMIVAN a promouvoir une cooperative regionale de commercialisation et a en
definir l'organisation et la direction. 11 conseillera egalement l'OMIVAN
sur toutes les matieres concernant la direction de cooperatives de fa~on a
ameliorer l'assistance teChnique de l'OMIVAN aux actuelles cooperatives de
service; (iv) un consultant en gestion pour six mois pour assister l'OMIVAN
dans la planification de l'organisation du Projet et de sa realisation. II
lui sera demande de pre parer un calendrier detaille de toutes les phases
critiques de realisation pour chacune des composantes du Projet, ce qui
aidera a en controler l'execution. Le calendrier des recrutements sera
etabli comme suit: consultants mentionnes en (i) aussitat que possible;
consultant (ii) au 30 juin 1983; consultant (iii) au 31 decembre, 1983 et
consultant (iv) au 31 decembre 1982. Des assurances a ce sujet ainsi que
sur Ie fait que les consultants soient acceptables a la Banque ont ete
donnees par le gouvernement au cours des negociations.
                                      - 21 


                 D.   Nebhana:     Assistance aux Agriculteurs

5.19     Amelioration des Services de Vulgarisation. Le developpement de
la production dans la composante Nebhana repose principalement sur la
promotion et 11 intensification des productions hors-saison de fruits et
legumes qui resulteront dlune utilisation meilleure et plus intense des
ressources en eau disponible pour l'irrigation. Les agriculteurs auront
besoin des services d'une solide vulgarisation pour ameliorer leurs
rotations de cultures et leurs fa~ons culturales et pour apprendre les
techniques d'irrigation plus efficaces. Dans le but d'ameliorer et
d'intensifier l'assistance aux agriculteurs con frontes Ices problimes
techniques specifiques, quatre specialistes seront recrutes en matiere
d'irrigation, de plantations fruitieres, de cultures sous serre et de
controle phyto-sanitaire. Ils seront en liaison avec les agences
specialisees du Gouvernement, fourniront la formation professionnelle a
l'equipe de vulgarisation et seront disponibles pour une prompte action sur
le terrain quand elle sera requise par les agents vulgarisateurs. Le
personnel de la vulgarisation sera augmente de fa~on a rendre chaque agent
responsable de 55 agriculteurs environ.

5.20      En plus des courtes sessions de recyclage de formation qui seront
regulierement organisees par les specialistes avant les phases critiques de
la saison de culture, une attention particuliere sera accordee a la
formation des vulgarisateurs responsables des cultures sous serres. La
formation du personnel de vulgarisation beneficiera du soutien de
l'assistance des institutions existantes, specialement de la station de
recherche de Nebhana (SAN) qui conduit une recherche appliquee en
techniques d'horticulture pour le secteur Nebhana. Certains type de
formation specialisee seront organises a l'etranger pour le personnel
responsable de la direction de la station de conditionnement et de la
cooperative aussi bien que pour certains techniciens agricoles ou du genie
civil qui seront selectionnes. Les activites concernant l'assistance aux
agriculteurs continueront a etre conduites par la division du developpement
de l'OMIVAN en cooperation avec les agences specialisees du gouvernement et
avec la SAN.

                         E.      Securite des Barrages

5.21      L'accord de Pret l43l-TUN contient des accords pour l'inspection
de securite, pour le bon fonctionnement et l'entretien du Barrage de Sidi
Salem recemment termine qui approvisionnera en eau la Basse Vallee de la
Medjerda. Des accords similaires concernant les barrages de Sidi Messaoud
et de Oued Mellegue sont inclus dans l'accord de Pret 1068-TUN. De plus,
il est entendu que le gouvernement consultera la Banque avant
d'entreprendre n'importe quel travail pour surelever le barrage de Sidi
Messaoud.
                                   - 22 ...;


                       F.   Le Recouvrement des Couts

Reseau d'lrrigation

5.22      Reglements generaux et leur application. La position actuelle du
gouvernement Tunisien est que le financement des grands travaux
d'irrigation est la responsabilite de l'etat, tandis que les beneficiaires
devraient contribuer au financement du reseau de distribution, y compris
son amortissement et les frais de fonctionnement. Le principe de la
contribution des fermiers aux investissements "en avall! sur les perimetres
d'irrigation publics a ete formule dans la legislation sur la Reforme
Agraire et applique pour la premiere fois en 1963. Les fermiers
beneficiaires doivent payer une contribution de mise en valeur basee sur
les investissements a l'hectare, la qualite du sol, l'assolement envisage
et l'environnement socio-economique. Les depenses de fonctionnement sont
financees, au moins en partie, par le cout de l'eau vendue au m3 et
generalement payee d'avance. , Enfin, en supplement des revenus en
provenance des ventes direc~es aux fermiers, le gouvernement collecte une
taxe de 3% a la vente sur tous les produits agricoles commercialises. Le
revenu de cette taxe va au tresor public et contribue au financement du
budget gouvernemental; l'accroissement des revenus du a une augmentation de
la production represente une importante contribution au recouvrement des
depenses d'irrigation du secteur public.

5.23      En pratique, il a ete estime sur la base d'une etude du systeme en
Tunisie du Nord, que l'ensemb1e des trois sources de revenu suivantes, taxe
de mise en valeur, prix de 11eau et taxes sur 1es ventes de produits
agrico1es, represente environ 40% des couts totaux des reseaux
d'irrigation. Le recouvrement des seu1s frais de fonctionnement est
nettement meilleur, mais est encore souvent eloigne des 100%. Les
objectifs de 1a Banque dans ce secteur sont d'encourager 1es Tunisiens a
ame1iorer progressivement 1es resu1tats globaux du recouvrement, en
priorite en atteignant un recouvrement 'a 100% des couts de fonctionnement
et d'entretien, en fonction de 1a capacite des fermiers a payer. Puisque
le revenu re1atif des fermiers de 1a Medjerda et du Nebhana 1es place au
dessus de la moyenne nationa1e du revenu per capita, le recouvrement total
des couts de fonctionnement et d'entretien semble etre un but rea1iste a
atteindre au cours de 1a duree du projet, ceci en accord avec 1a po1itique
du gouvernement Tunisien.

5.24      Recouvrement des couts d'investissement pendant 1e Projet. La
taxe de mise en valeur est fixee dans 1a vallee de 1a Medjerda a 25%-70% de
1a valeur des terres irrigab1es avec une contribution moyenne d'environ 80
OT/ha payable en 10 ans avec un interet de 5%. Tous 1es fermiers possedant
plus de 2 ha sont obliges de payer cette taxe qui permet de recouvrer
partie11ement 1es investissement passes. En septembre 1981, environ
300,000 OT de contributions avaient ete payes, representant environ 90%
des payments exigib1es a cette date. Les taxes de mise en valeur pour 1e
recouvrement des investissements passes du reseau du Nebhana sont
sensiblement plus e1evees que dans 1a Medjerda a cause de couts
d'investissements a l'hectare plus e1eves et de 1a grande valeur des
terre. La taxe est en moyenne de 650 O/ha pour les fermiers de 1a c6te et
de 270 OT/ha pour 1es fermiers de l'interieur, el1e est payable sur 10 ans
                                  - 23 


avec un inter~t de 5%. Le payment de cette contribution n'a pas encore
commence car l'achevement du remembrement n'est prevu que pour mi-1983.
Les payments commenceront a etre exigibles en 1984/85 a l'expiration d'un
delai de grace de 2 ans prevu par la loi.

5.25     Puisque les reglements du gouvernement tunisien ne prevoient pas
l'application aux fermiers de taxes pour Ie recouvrement de l'amelioriation
du reseau d'irrigation existant, les couts d'investissement de ces travaux
executes par Ie projet seront finances par Ie budget gouvernemental.
Cependant, une partie substantielle de ces couts (environ 30% au Nebhana)
sera recouvree par l'intermediaire des taxes sur les ventes provenant de
l'augmentation de la production envisagee sous Ie projet. De plus,
poursuivant les usages en pratique sous Ie pret 1068-TUN les fermiers
payeront directement 50% des couts d'installation de tuyaux PVC entre les
bornes et les parcelles et financeront par leur propre contribution et par
du credit BNT tous les investissements d'equipement sur la ferme.

5.26      Recouvrement des couts de fonctionnement et d'entretien · Le cout
                                                            3
de l'eau d'irrigation dans Ie Medjerda est de 0,011 0 Ie m · Au niveau
actuel de l'utilisation de l'eau, ce tarif ne couvre seulement qu'environ
50% des couts reels de fonctionnement et d'entretien du reseau de
distribution, qui sont estimes pour 1980 a 1.154.000 DT par an. Cependant,
avec 1e projet on prevoit ~ue l'utilisation de l'eau augmentera d'environ
50% pour atteindre 95,2 Mm alors que l'OMVVM ne prevoit pas
d'augmentation significative des couts de fonctionnement et d'entretien.
Au tau.x actuel des droits d'eau et avec les ventes prevues de 12,4 Mm3 a
la SONEDE, l'accroisement de 1 'utilisation de l'eau d'irrigation permettra
de reCJuvrer entierement les couts de fonctionnement et d'entretien en 1987

5.27      Les fermiers du Nebhana payent des droits d'eau fixes a 0,012
DT/m3 , ceux-ci sont actuellement les plus eleves pratiques sur les
perime:tres d'irrigation publics en Tunisie. Au niveau actuel de
l'utilisation de l'eau (estime a 14 Mm3/an), ces droits suffisent
seulement a couvrir les couts de fonctionnement des reseaux secondaire et
tertia,ire a l'exclusion des couts de pompage. Actuellement, les couts de
fonctionnement et d'entretien de l'ensemble du reseau d'irrigation, y
compri.s lea couts de pompage, sont estimes a 380.000 DT par an. 11 est
prevu que ceux-ci vont plus que doubler au cours du projet pour atteindre
835.000 DT, augmentation due en grande partie a un accroissement sensible
du volume d'eau pompeo Pour couvrir en totalite ces couts et en supposant
le doublement de l'utilisation de l'eau (28 Mm3 par an) au cours du
Projet., les droits d'eau devraient etre portes a 0,030 DT/m 3 ·

5.28     Etant donne la rentabilite de la production des fruits et legumes
en irrigue dans la region du Nebhana, et la necessite de maximiser
l'efficacite de l'utilisation de l'eau, les droits d'eau pourraient et
devraient etre sensiblement augmentes. Cependant, des droits d'eau
s'elevant a 0,030 DT/m3 sont consideres comme politiquement inapplicables
car ils seraient considerablement plus eleves que les droits appliques
ailleurs en Tunisie et representeraient une augmentation trop forte en
termes absolus par rapport au prix actuel. Par consequent la 8anque et le
Gouvernement ont convenu que pour la determination du montant des droits
d'eau, les couts de pompage des pertes par infiltration du barrage de Sidi
Messaoud seront exclus des couts a recouvrer. Sur cette base, les droits
d'eau devront etre portes a 0,023 DT/m3 environ (en prix 1981) pour
                                     - 24 


couvrir les couts de distribution, a l'exclusion du pompage au barrage.
Ces couts se monteront a environ 72% du total des frais de fonctionnement
et d'entretien. Au cours des negociations le gouvernnement a donne
l'assurance qu'il augmentera progressivement les droits d'eau au Nebhana
pour atteindre ce niveau le 31 decembre 1987. De plus, il a ete entendu
qu'avant le 30 septembre 1982 le gouvernment se mettra d'accord avec la
Banque sur le montant et le moment de la premiere augmentation.

Commercialisation et Vulgarisation

5.29      Les depenses d'exploitation des installations de commercialisation
de fruits et legumes, transport inclus, seront recouvrees en facturant aux
agriculteurs une commission couvrant ces services. Les couts des services
de commercialisation de la Medjerda ont ete estimes a 3,5 millimes par kilo
pour le conditionnement et l'emballage des legumes frais et a 22 millimes
par kg (sans compter les couts d'amortissement) pour les fruits stockes en
chambre froide. Les couts seront pleinement recouvres par les agriculteurs
grace aux diminutions des pertes et aux prix plus eleves obtenus pour leur
production. Les commissions a facturer pour les installations de stockage
frigorifique seront fixees a un niveau competitif avec les installations
privees fonctionnant a Tunis. Les couts d'exploitation des centres de
conditionnement et d'emballage du Nebhana pour la production destinee a
l'exportation seront factures aux agriculteurs sur la base des termes d'un
contrat passe entre le gouvernement et la personne ou l'organisme charge de
l'exploitation de ces installations (voir para. 6.15).
5.30     Les couts annuels d'exploitation et d'amortissement des centres de
collecte du lait de la Medjerda equivaudront, aux prix de decembre 1981, a
o 0,012/kilo de lait collecte dans l'annee 6. Afin d'encourager les
eleveurs a passer par l'OMVVM pour commercialiser leur lait, le
recouvrement du coat de ramassage du lait sera realise progressivement; il
debutera au niveau de la commission actuellement facturee par l'OMVVM (0
O,006/kg) et sera augmente a 0 O,012/kg a plein developpement du projet
prevu au cours de la sixieme annee d'exploitation. Lors des negociations,
le gouvernement a donne l'assurance que les commissions facturees aux
agriculteurs utilisant les installations de collecte et de
commercialisation du lait seront fixees a un taux suffisant pour couvrir
les couts d'exploitation et d'entretien des le debut des operations. Ces
commissions seront progressivement relevees pour couvrir l'amortissement.
Se recouvrement total des frais sera obtenu lorsque les installations
fonctionneront a 90% de leur capacite.

5.31     Les services de vulgarisations fournis par l'OMIVAN et l'OMVVM
continueront a etre subventionnes par les allocations budgetaires du
gouvernement. Les couts additionnels de la vulgarisation du Projet
atteindront un total de 0 165.000 par an a l'achevement du projet.

                  G.   Comptes et Verifications comptable

5.32     Les deux organismes charges de la realisation du projet ont des
systemes comptables satisfaisants et tiennent des comptes separes dans le
projet actuel de Remise en Etat des Reseaux d'Irrigation. Leurs comptes
sont controle par des verificateurs aux comptes independants en plus du
contr51e normal exerce par le Ministere des Finances. Dans le cadre de ce
Projet, L'OMVVM et L'OMIVAN continueront a tenir des comptes separes, pour
l'ensemble du Projet ainsi que pour les centres de conditionnement et
                                   - 25 


de collecte de lait, et ces comptes seront verifies par les verificateurs
aux comptes independants agrees par la Banque. L'OMVVN et l'OMIVAN
conserveront pendant un an apres la cloture du Projet tous les documents
relatifs aux depenses effectuees en regie et pour lesquelles des demandes
de paiement auront ete faites sur le compte du pret. Les membres des
missions de supervision, auront acces a ces documents et les rapports des
verificateurs aux comptes comprendront une rubrique particuliere aces
depenses. Lors des negociations le gouvernement a donne son accord sur les
points ci-dessus, de meme que sur l'envoi a la Banque dans les huit mois
$uivants la fin de chaque annee fiscale des comptes du Projet, ceux des
centres de conditionnement et de collecte de lait, et des rapports des
verificateurs comptables.

                     VI.   Avantages et Justifications

                              A.   Production

Medjerda

6.01     Les augmentations de production dans le secteur Medjerda du Projet
seront le resultat de l'extension de la surface du maraichage, de la
creation de plantations fruitieres nouvelles sur 475 ha, et des
augmentations de rendement de toutes les cultures grace a une meilleure
utilisation de l'eau, a une extension de l'irrigation, et a une
augmentation de 15% dans l'utilisation des intrants. Le Projet encouragera
ce developpement en fournissant des debouches commerciaux plus surs, des
routes d'acces et des services de vulgarisations ameliores.

6.02     L'augmentation totale de la production pour le secteur de la
Medjerda pourra avoisiner 50% au moment du plein developpement en l'an 10
du Projet. L'augmentation de production la plus importante sera celle du
maraichage: il est prevu qu'e1le atteindra 185.000 tonnes en l'an 10,
comptant pour plus de 70% de la production totale. Une augmentation
substantielle de la production laitiere (10.000 tonnes) est egalement
prevue. Les culturesindustrielles encouragees par le Ministere de
l'Agriculture seront introduites sur 400 ha environ dans les exploitations
agricoles leg plus vastes (voir annexe 3 pour les tableaux detailles).

Nebhana

6.03     La production agricole dans le secteur du Nebhana sera
caracterisee par un remplacement continu de la production d'olives par des
productions maraicheres et fruitieres dont la rentabilite est plus elevee
et pour lesquelles le secteur convient parfaitement. L'acroissement des
disponibilite en eau d'irrigation, rendue possible par les investissements
du Projet, permettra une culture plus intensive des legumes hors-saison
dans les perimetres c5tiers, y compris la production sous serres, et la
creation de nouvelles plantations fruitieres dans les 590 ha des perimetres
de l'interieur. On prevoit, en moyenne, une augmentation des rendements du
maraichage de 30% en 10 ans. Pour prevenir l'epuisement du sol et la
                                 · - 26 


saturation des marches, une rotation plus diversifiee des cultures sera
introduite.

6.04     Dans le cadre du Projet, des augmentations substantielles de
production sont prevues pour les cultures hors-saison de tomates,
cucurbitacees, haricots verts et poivrons et de certains legumes de saison
te1s que 1es fenouils et choux-f1eurs. On escompte que 1a production
maraichere tota1e aura presque double sur 10 ans, passant d'environ 57.000
tonnes actue11ement 8 plus de 102.000 tonnes. La production des nouvelles
plantations fruitieres, 8 plein deve10ppement en l'an 15, sera de 9.000 t
(voir Annexe 3).

                       B.   Commercialisation et Prix

Medjerda

6.05     En se basant sur 1es tendances passees et sur les croissances
escomptees de 1a population et du revenu, on estime que la consommation de
legumes augmentera de 5% par an pendant les cinq prochaines annees et que
la production maraichere dans la Medjerda se deve10ppera dans des
proportions legerement moindres, approximativemet 3,7% par an. Puisque le
total de la production maraichere en Tunisie est estime s'accroitre en
gros, au meme rythme, les augmentations de toutes les productions de
legumes provenant de ce Projet seront aussit5t absorbees par la demande
locale sans accroitre la part de la Medjerda dans le marche national
(actuellement 13%). 90% environ des tomates iront a l'industrie de
transformation dont 1a demande a ete telle qu'e1le a conduit a de larges
importations en 1980. 11 est prevu une forte demande continue en tomates
industrielles, augmentant d'environ 7% par an.

6.06     On prevoit que la production fruitiere dans 1a Medjerda augmentera
8 environ de 8,4% par an. Les tendances du passe pour la consommation
domestique de fruits (8 l'exclusion des produits exportes tels que dattes,
agrumes et abricots) laissent penser que 1a demande locale augmentera
approximativement de 9% par an. Alors qu'on prevoit que la production
totale tunisienne de peches, de poires et de pommes (qui sont les
productions fruitieres principales de la Medjerda) augmentera a un taux
1egerement plus rapide 9,4% par an jusqu'en 1986 - la proximite de la du
marche de gros de Tunis met la Medjerda dans une position favorable pour
accroitre sa part du marche national si 1a consommation ne se developpe pas
au meme rythme que la production.

6.07     Les installations de conditionnement et de stockage frigorifique a
batir dans le cadre du Projet offriront un systeme de commercialisation
interessant pour une partie de 1a production accrue de fruits et legumes en
assurant aux agricu1teurs un prix remunerateur et une garantie de services
de co1lecte et de transport. Le reste de la production sera commercialise
par 1es moyens deja existants, soit par les agriculteurs eux-memes, soit
par des commer~ants prives. A l'exception des tomates pour l'industrie qui
seront livrees aux usines de transformation situees dans 1a Vallee de 1a
Medjerda, tous les produits, seront pratiquement commercialises au marche
de gros de Tunis.
                                  - 27 


6.08     De fa~on similaire, il existe un marche ouvert pour le lait,
puisque la Tunisie doit actuellement importer 50% de la consommation
nationale de lait. 11 est estime que 75% de la production supplementaire
de lait originaire du Projet, seront commercialises par les centres de
col1ecte du lait qui seront crees durant le Projet; ceux-ci, a leur tour,
Ie revendront principalement a la STIL mais, egalement aux petites
industries privees de lait pasteurise et de production de yaourts et de
fromages. Le reste de la production laitiere sera achete principalement,
comme c'est le cas presentement, par des commer~ants prives qui le
revendent directement aux consommateurs a Tunis.

Nebhana

6.09      La demande nationale en legumes hors-saison a ete forte et a
augmente moyenne de 15% par an depuis 1977-78. L'augmentation de la
demande pour la plupart des fruits a ete forte egalement (para. 6.06). Ces
taux d'augmentation refletent la croissance des revenus par habitant et une
urbanisation rapide. Ces facteurs sont renforces par le vaste secteur du
tourisme qui continue a se developper: il est assure surtout par des
vacanciers europeens, au debut du printemps et a la fin de l'automne, et
fournit des debouches supplementaires au maratchage hors-saison. Situe a
proximite d'un important complexe touristique, le secteur du Nebhana est
particulierement bien place pour repondre a la demande de ce marche.
6.10     Puisqu'on estime que ces tendances se maintiendront, la demande
domestique en maraichage hors-saison demeurera probablement forte,
permettant ainsi a la plus grande partie de la production escomptee dans Ie
cadre du Projet (plus de 75%) d'etre absorbee par Ie marche local sans
augmentations substantielles de la part du Nebhana dans ce marche. Le
reste de 1a production sera exportee en Europe et dans Ie pays d'Afrique du
Nord voisins. Les previsions de demande locale et les objectifs pour les
exportations sont exposes ci-dessous pour les principales cultures.

6.11      L'accroissement des ventes de tomates hors-saison est estime a 10%
par an depuis 1978. si les previsions de consommation future sont quelque
peu inferieures a ce taux, 1a production de Nebhana commencera a depasser
substantiellement sa part actuelle dans Ie marche en 1986-87 (annee 5),
creant ainsi un surplus disponible pour l'exportation. Les quantites
exportables sont estimees atteindre un maximum de 14.000 tonnes aux
environs de 1991-92. Puisqu'une part importante de la production du
Nebhana peut atteindre les marches Europeens avant la mi-mai, date a
laquelle les mesures tarifaires ferment effectivement Ie marche aux
importations, on n'anticipe pas de difficultes pour trouver des debouches
exterieurs pour les faibles quantites relativement prevues a exportation.
M~me avec des estimations tres conservatrices relatives a l'augmentation de
la demande des importations hors-saisons dans la CEE, l'objectif
d'exportation maximale du Nebhana representera mains de 10% de
l'accroissement prevu de la demande dans les annees 1991-92. Pour les
cucurbitacees hors-saison, Ie Nebhana a une part relativement mineure dans
                                   · - 28 


1e marche national. 5i 1e Nebhana double cette part, 1a demande locale
pourra absorber 1a p1upart de l'augmentation de production. Un petit
surplus (1.000 tonnes) sera disponib1e a l'exportation a partir de 1986-87
et atteindra un maximum de 4.000 t. en 1991-92. Ceci represente moins de
3% des importations, de 1a CEE, pour 1e melon seu1, en provenance des pays
non-membres en 1979. Virtue11ement, toute 1a production de poivrons sera
destinee a l'exportation puisque 1e marche domestique est limite. La
quantite maximum exportable sera de 2.800 t en 1991-92, soit moins de 77
des previsions d'augmentation d'importation des principaux pays de 1a CEE.
La demande domestique pour 1es haricots verts est ega1ement 1imitee et 1a
plus grande partie de 1a production prevue sera destinee a l'exportation.
Un marche, qui va en augmentant, existe en France pour 1es haricots verts
de qua1ite "fins" et "extra fins" en novembre-decembre et en avril, et dans
1e reste de l'Europe pour 1es haricots "Bobby" de moindre qua1ite de
janvier a avril pendant l'arret de 1a production Espagno1e. Le surplus
exportable serait de l ' ordre de 100 t. en 1984-85 a 3.000 t. en 1991-92.
On prevoit que 1a production des autres legumes augmentera
approximativement au meme rythme ou plus lentement que la consommation
passee (10% pour les piments rouges hors-saison et 5% pour les legumes de
saison) et sera done absorbee par la demande locale. La demande domestique
en fruits a augmente a un taux estime a 9% par an. La consommation de
fruits a noyau (peches, par ex.) s'est accrue un peu plus rapidement. On
prevoit que la production totale de fruits a noyau augmentera a un taux de
12% par an dans les dix prochaines annees, creant un surplus exportable de
2.000 tonnes a partir de 1986-87 qui atteindra 3.000 tonnes en 1991-92.

                    Nebhana:     Previsions d'Exportation
                                    (tonnes)


                                                                        Prevision
                                                                    d'exportations
                                                                         en % de
                                                                    1 'augmentation
                                                                  prevue des impor-.
                                                                  tat ions de la CEE
                        1984/85     1985/86   1986/87   1987/88        (1980-91

Tomates                             2,000     7,500     14,400              8.5%
Cucurbitacees                                 1,000      4,000              6.3%
Poivrons                   200        600     1,500      2,800              6.9%
Haricots Verts             100        400       950      2,000              9.7%
Abricots, Peches                              2,000      3,000              5.7%

    Total                  300      3,000     12,950    25,800

6.12     Les previsions de surplus exportables ont ete basees sur des hypotheses
conservatrices de l'augmentation future de la consommation locale de fruits et
legumes hors-saison et de la part projetee du Nebhana dans le marche. 5i les
taux de croissance continus du revenu par habitant, de la population et du
tourisme se maintiennent au niveau du passe, les quantites disponibles a
l'exportation pourront etre plus faibles que celles projetees. On prevoit
                                  - 29 


que la plupart de ces exportations seront destinees aux marches Europeens, et
principalement a la France avec laquelle la Tunisie jouit d'accords commerciaux
preferentiels et d'une proximite certaine. Ces avantages permettront a la
Tunisie de s'assurer une bonne place dans la competition pour le marche europeen
malgre son experience limitee des exportations. De plus, ces quantit'es
exportables, telles qu'elles sont montrees dans le tableau ci-dessus,
representent une fraction mineure de l'augmentation prevue de la demande des
importations dans la CEE et auront une faible repercussion sur les parts
actuelles des pays exportateurs vers le marche europeen. Le succes de la
recherche de debouches commerciaux pour ces petites quantites dependra moins du
fait que la Tunisie presente certains avantages competitifs par rapport a
d'autres fournisseurs, que du developpement de relations commerciales avec des
exportateurs bien etablis. Cependant, en vue de l'entree future de l'Espagne et
du Portugal dans la CEE, la Tunisie devra chercher egalement de nouveaux
marches. Elle est particulierement bien placee pour obtenir des marches
supplementaires dans les pays voisins d'Afrique du Nord. Une convention a ete
signee avec l'Algerie en 1981, pour l'exportation de pommes de terre et le
gouvernement projette d'en signer une autre en 1982 pour d'exportation d'une
plus large variete de legumes. De plus, le gouvernement beneficiera des
orientations techniques degagees par l'etude proposee et financee par la Banque,
sur l'impact de l'agrandissement de la CEE sur les exportateurs de fruits et
legumes dans la region Mediteraneenne. Cette etude prevue provisoirement pour
septembre 1983, traitera le cas de la Tunisie et aidera le gouvernement a
identifier et a developper un eventail d'options commerciales.

6.13     La production pour le marche national sera commercialisee a travers
trois debouches ouverts aux producteurs du Nebhana: le marche de gros de Tunis
qui compte pour 50 a 65% des produits hors saison commercialises, le marche
regional de Sousse qui se developpe rapidement et le marche local, moins
important, de Beka1ta. La commercialisation de 1a production passera de plus en
plus par les cooperatives de services des agricu1teurs.

6.14     11 existe en Tunisie tres peu d'organisations commercia1es specialisees
dans l'exportation des denrees perissab1es de haute valeur. Etant donne les
petites quantites de ces denrees disponib1es a l'exportation dans 1e passe, un
faible investissement a ete fait dans les installations et les competences
commerciales necessaires, et aucun systeme de commercialisation a l'exportation
n'a ete etabli pour coordonner les strategies de production et de
commercialisation. Le gouvernement a designe 1e Groupement Interprofessionne1
des Legumes (GIL) et 1e Groupement Interprofessionnel des Agrumes et des Fruits
(GIAF) pour (i) definir 1a strategie nationa1e des exportations et negocier au
niveau national avec les pays importateurs, (ii) aider les exportateurs prives a
trouver des debouches et a negocier les contrats, et (iii) aider 1es
exportateurs a comprendre les tendances du marche. Le gouvernement a donne
l'assurance, au cours des negociations, qu'i1 demandera au GIL et au GIAF de
continuer a assumer 1es fonctions ci-dessus, qu'i1 discutera avec la Banque
avant 1e 31 decembre 1983 1a strategie d'exportation qui sera preparee et qu'i1
executera 1es recommandations issues de ces discussions 1e plus rapidement
possible. De plus, pour faci1iter 1a p1anification de 1a production et 1a
fourniture de services pour 1es exportations, 1e gouvernement sera encourage a
promouvoir 1a creation d'une cooperative regiona1e des exportations au service
des agriculteurs dans le secteur du Nebhana. Cette cooperative regionale sera
une federation des coooperatives de services qui existent deja dans le secteur.
                                  - 30 -



Avec l'aide de l'OMIVAN, du GIL et du GIAF elle fournira l'assistance technique
aux agriculteurs-membres pour adapter les calendriers de production, atteindre
les standards de qualite et planifier les rotations de cultures. En fin de
compte, cette cooperative pourra offrir a ses membres des services de
commercialisation des exportations sur une base exclusive, en vendant les
produits soit a des exportateurs prives, soit en traitant directement avec des
importateurs. La cooperative, en se basant sur des contrats conclus a l'avance
avec des commer~ants prives, signera avec ses membres des contrats d'achat pour
des tonnages specifies a des prix a minimum garantis.

6.15      Les installations de conditionnement et d'emballage pour la production
dans le secteur du Nebhana, qui doivent etre financees dans le cadre du Projet,
seront construites sous la supervision de l'OMIVAN (voir para. 5.15). Une fois
achevees, ces installations seront louees a une cooperative ou a une entreprise
privee sous un contrat de gestion. Ce contrat sera octroye a un
soumissionnaire pouvant offrir des garanties de gestion appropriee et des
garanties financieres qui devront inclure, au minimum, les frais pour couvrir
l'amortissement du materiel sur 10 ans. Des assurances a cet effet ont ete
obtenues lors des negociations.

Prix

6.16     Les prix locaux pour les legumes et fruits frais sont determines par
les tendances du marche ce qui occasionne des fluctuations en dents de scie tout
au long de l'annee en raison du caractere sai$onnier de l'offre et de la
demande. Pour les legumes hors-saison, quand les approvisionnements sont
limites, les prix montent jusqu'a neuf fois le prix le plus bas pratique pendant
la periode de pointe de production. Pour les agriculteurs qui peuvent repondre
a cette demande hors-saison, la production est tras remuneratrice. Les prix des
produits cultives pendant une seule saison (par exemple les legumes d'hiver et
certains fruits) ou dont l'approvisionnement est reparti presque egalement sur
toute l'annee (pommes de terre par exemple) montrent des variations mensuelles
considerablement moindres.

6.17     Les prix moyens pour certaines cultures hors-saison sont tombes en
termes reels depuis 1978 alors que les approvisionnements augmentaient. Ce
declin relatif des prix n'est pas surprenant puisque le marche hors-saison est
enCore assez nOuveau en Tunisie et qu'initialement les niveaux des prix etaient
exagerement eleves. Meme si le declin des prix devait continuer, les marges des
producteurs resteraient substantielles. Cependant, le taux de la baisse des
prix s'est ralenti pendant les deux dernieres annees pour certains produits et
on a assiste a un certain redressement pour d'autres, Ce qui suggere que les
prix pour la production hors-saison ont commence a se stabiliser. Les
variations annuelles des prix des legumes en saison ont ete generalement moins
prononcees, et dans la plupart des cas ces prix ont ete stables en termes reels
depuis 1978.
                                   - 31 


6.18      les prix des legumes et fruits exportes et destines a la vente sur
les marches Europeens montrent egalement des variations considerables: les
prix les plus eleves sont payes durant la periode hors-saison,
particulierement pendant les mois ou ces importations sont limitees. Etant
donne que les explorations de production hors-saison en provenance des pays
mediterraneens et africains ont augmente durant ces dernieres annees, leur
prix tendent a se stabiliser et meme a decliner pour certaines cultures.
Les prix des haricots verts et des poivrons sur le principal marche de gros
Fran~ais (Rungis) sont restes stables ou ont decline en termes reels a
l'exception de certains mois (Fevrier pour les haricots verts et Mars pour
les poivrons). Par contre, l'augmentation reguliere de la demande pour les
tomates a contribue a la hausse des prix durant la plus grande partie de la
contre-saison (Fevrier, Mars et Mai). Les prix des abricots ont connu une
forte augmentation.

6.19     Le lait et les cultures industrielles (tomates pour conserve par
ex.) sont soumis aux prix controles du gouvernement. Puisque le prix des
tomates en conserve est fixe par le gouvernement, les industries de
transformation ont tendance a offrir aux agriculteurs le prix d'achat
minimum fixe par le gouvernement (35 millimes le kg actuellement). Lorsque
les prix pour les tomates fraiches s'elevent au-dessus de ce niveau, les
agriculteurs vendent leurs produits frais au marche de gros. Les
transformateurs doivent acheter le lait frais a 180 millimes le litre et
vendre leur lait pasteurise a 200 millimes le litre. Le prix a la
production est largement au-dessus du prix du marche mondial alors que le
prix de detail n'encourage pas les industries de transformation a
developper des services appropries pour le ramassage du lait. Pour ces
raisons, les producteurs de lait vendent soit par le canal du marche
parallele, souvent a des prix plus eleves, soit au prix officiel a de
petites industries privee~ pour la fabrication de yaourts et de fromages.
Le fait que ces derniers acheteurs n'aient pas de difficultes a se procurer
du lait au prix officiel suggere que le prix actuel a la production est
suffisamment incitateur pour les producteurs de lait.

                C.   Les Revenus des Exploitations Agricoles

Medjerda
6.20     Des modeles d'exploitation ont ete etablis pour refleter les
systemes de culture actuels et futurs dans le cadre du Projet. Les plus
petits couvrent moins de 3 ha et consistent seulement en maraichage tandis
que les autres, 5,5 ha, 15,6 ha et 34 ha, comprennent dans des proportions
variables du maraichage, des fourrages, des arbres fruitiers et des
cereales. Ces modeles representent respectivement 47%, 32%, 13% et 8% des
3.762 agriculteurs du Projet.

6.21     A plein developpement, le revenu de l'exploitation pour les plus
petits des agriculteurs augmentera de D 360 ($EU 720) a D 995 (tEU 1.990)
et la valorisation de la main d'oeuvre familiale atteindra 0 5 ($EU 10) par
journee de travail. Pour les grandes et moyennes exploitations les
augmentations du revenu seront plus importantes dans la zone d'extension;
les agriculteurs moyens (5,5 ha) verront leurs revenus augmenter a 0 2.735
($EU 5.470) et les revenus des plus groB agriculteurs (34 ha) atteindront
                                  - 32   ~



jusqu'a D 7.200 ($EU 14.400). Cette augmentation sensible pour le dernier
groupe reflete l'introduction des cultures industrielles. Les
accroissements du revenu pour les gros et moyens agriculteurs de la zone
actuellement equipee seront quelque peu inferieurs, etant donne que leurs
revenus sont plus eleves actuellement a cause d'une agriculture irriguee
plus intensive. Dans cette zone, les agriculteurs moyens verront leurs
revenus monter a D 3.040 ($EU 6.080) et ceux des plus gros agriculteurs
augmenteront a D 6.140 ($EU 12.280). La croissance relative du revenu est
plus elevee pour les gros et moyens agriculteurs que pour les plus petits
dans les deux perimetres existants puisque les petites exploitations sont
deja cultivees intensivement. L'intensification de la production dans les
grandes exploitations apportera des avantages supplementaires puisqu'elle
sera fortement creatrice d'emplois (voir Annexe 4 pour les coefficients
techniques et les projections de rentabilites nettes).

Nebhana

6.22     Les revenus actuels et prevus des exploitations agricoles ont ete
estimes sur la base des analyses du budget d'exploitation realises pour une
ferme de 1 a 3 ha de maratchage representative, en gros, de 3.500
producteurs c8tiers, et pour une exploitation fruitiere representative,
d'environ 500 producteurs de l'interieur. Aux prix actuels a la
production, le revenu net de l'exploitation est estime actuellement a D
1.105 ($EU 2.210) pour les producteurs maratchers, et a D 980 ($EU 1.960)
pour les producteurs de fruits.
6.23     Grice au Pro jet, une plus grande disponibilite en eau dans le
secteur permettra un accroissement de la production sous serre, et des
cultures maratcheres de plein champs plus intensives. Ceci augmentera le
revenu des maratchers sur 10 ans jusqu'a D 3.145 ($EU 6.290) en comparaison
de D 1.760 ($&U 3.520) sans le Projet. La valorisation de la main d'oeuvre
familiale sera presque deux fois celle qui prevaut sans le Projet. Les
producteurs de fruits auront la possibilite de doubler leur surface en
arbres fruitiers (en remplacement des oliviers) et en cultures de legumes
de saison, ce qui portera le revenu prevu de l'exploitation agricole a D
6.165 ($EU 12.310) a plein developpement du projet, au lieu de D 3.100 ($EU
6.200) sans Projet. La valorisation de la main d'oeuvre familiale sera
plus du double de celle estimee sans le Projet (Voir Annexe 4).

6.24     Les calculs des taux financiers de rentabilite montrent la
rentabilite interessante des investissements au niveau de la ferme pour les
producteurs du Nebhana dans le cadre du Projet. Les maratchers qui
investiront dans des serres supplementaires et amelioreront leur materiel
d'irrigation peuvent esperer un taux de rentabilite de 32% qui reflete
l'augmentation de productivite des cultures en serre et la valeur de la
production supplementaire due a une meilleure utilisation de l'eau et a un
systeme de distribution plus economique. Le taux financier de rentabilite
des investissements dans des nouvelles plantations fruitieres et dans un
materiel moderne d'irrigation pour une ferme de 3 ha est estime a 25%, ce
qui reflete la rentabilite elevee de la production fruitiere par rapport
auX productions d'olives et de legumes de saison de faible valeur.
                                   - 33 


                           D.   Analyse Economique

6.25      Les calculs de rentabilite economique ont ete bases sur une duree
de vie du projet de 35 ans, qui est la duree utile estimee des principaux
travaux d'infrastructure d'irrigation dans la Medjerda et le Nebhana. Les
couts economiques ont ete estimes a leur valeur de fin 1981 et comprennent
tous les couts d'investissement relatifs au projet, les couts additionnels
d'exploitation et d'entretien, y compris les salaires du personnel, les
couts additionnels de production et les couts de remplacement du materiel.
Tous les couts d'investissement et de fonctionnement deja investis dans ces
systemes d'irrigation ont ete consideres comme des couts anterieurs. Les
facteurs de conversion, estimes par la mission de la Banque pour l'etude du
secteur agricole a la fin de 1981, ont ete utilises quand c'etait necessaire
pour calculer la deduction des taxes et subventions sur la valeur des
investissements et des intrants. Tous les couts de la main-d'oeuvre ont ete
calcules selon les salaires en vigueur (D 2.2/journee de travail dans la
Medjerda et D 2.0 dans le Nebhana), car la main d'oeuvre agricole dans ces
zones est presque entierement employee actuellement; les salaires payes
pour du travail additionnel entreront donc en competition avec ceux de la
main d'oeuvre, agricole ou non-agricole, qui pourrait etre disponible
ailleurs.

6.26      Lea avantages economiques ont ete calcules sur la base des prix
economiques des productions escomptees. Les prix economiques des fruits et
legumes frais ont ete estimes d'apres la moyenne les prix du marche de gros,
deduction faite des taxes de transaction et apres ajustement des couts de
transport et de mise sur le marche par le facteur de conversation
approtlrie. Les legumes pour lesquels il n'existe pas de marche local et qui
sont destines A l'exportation ont ete valorises a leur prix base sur les
prix oloyennes economiques du marche de Rungis. Les prix des produits
faisarlt l'objet de transactions internationales (ble, lait et viande) ont
ete eSltimes d'apres les cours mondiaux ajustes, quand cela etait necessaire
pour sluperposer les changements de prix prevus en prix reels relatifs
(d'apres les projections de la Banque pour le ble et la viande). Un taux de
rentabilite economique a ete calcule separement pour la Medjerda et le
Nebharla, du fait de leur difference due a la nature des investissements
prOpO!leS, aussi valorisations de production et aussi risques encourus.

Medierda

6.27      Les avantages economiques supplementaires ont ete calcules pour la
Medjerda, en supposant que les assolement sur les terres nouvellement
irriguees comprendront les six cultures dejA pratiquees dans les zones
actuellement irriguees, a l'exception des cultures industrielles pratiquees
sur les plus grandes exploitations. Dans le reste de la Medjerda, les
surfaces, productions et rendements de toutes les cultures augmenteront
grace a une utilisation plus intensive de l'eau et des intrants. On a
suppose, d'autre part que le developpement de l'elevage laitier se fera au
rythme de 5% par an, OU deux fois le taux des cinq dernieres annees, grace a
l'accroissement des productions fourrageres et des circuits commerciaux
assures pour le lait fraise Dans la situation sans projet, on a suppose que
la repartition des cultures, de meme que l'utilisation de l'eau et des
intrants, se maintiendront aux memes niveaux qu'actuellement avec la faible
intensite de production et le manque d'eau persistant qui, dans le passe
                                   - 34 


ont caracterise les zones irriguees; dans cette situation, des
accroissements de production ne seraient possibles que pour les legumes
(environ 1% par an) et pour le developpement du troupeau laitier (environ
2,5% par an).

6.28      Sur la base des couts et avantages definis dans le para. 6.25, le
taux de rentabilite economique du projet est estime a 38%. Etant donne la
difficulte d'identifier les benefices supplementaires dus a des
investissements complementaires dans un systeme d'irrigation existant, ce
taux eleve pourra eventuellement refleter jusqu'a un certain point les
effets d'investissements precedents. Toutefois, il est evident que des
investissements relativement faibles, destines a agrandir un reseau
d'irrigation et developper la vulgarisation et la commercialisation dans une
infrastructure deja existante, sont economiquement justifies. Si les
benefices agricoles chutaient de 70% et le cout des investissements
augmentait de 250%. Le projet serait encore un investissement interessant,
avec un taux de rentabilite de 10%,

Nebhana

6.29     Les avantages economiques supplementaires de la composante Nebhana
ont ete bases sur le remplacement, grlce au projet, de la production
d'olives par celle de fruits dans les perimetres de l'interieur et sur le
remplacement des legumes de saison par des cultures maraicheres hors saison,
sur le littoral; sans le pro jet, le systeme agricole actuel resterait le
meme a cause des limitations en eau d'irrigation. On prevoit en outre que
l'intensite des cultures maraicheres de plein-champs commencera a decliner a
l'annee 10 du projet et que les productions fruitieres diminueront a partir
de l'annee 30 du fait de l'envasement de la retenue de Sidi Messaoud. On a
suppose en outre que les rendements augmenteront aussi bien dans la
situation avec projet que dans celle sans projet mais, que les rendements
des cultures sous serres augmenteront d'avantage avec le Projet grlce a une
meilleure vulgarisation et a des assolements.

6.30      Sur la base des benefices et des couts-ci-dessus, Ie taux de
rentabilite economique a ete estime a 28%. Ce taux refiete la faiblesse
relative des investissements necessaires au pro jet et la valeur elevee de la
production supplementaire. Si les avantages nets agricoles chutaient de 50%
et les couts augmentaient de 110%. Le projet serait encore un
investissement interessant, avec un taux de rentabilite economique de 10%.
6.31     Etant donne l'incertitude sur l'avenir des prix et des perspectives
commerciales des legumes hors saison, des tests de sensibilite ont ete faits
pour determiner si les investissements proposes dans le Nebhana resteraient
viables en cas de chute continue des prix. Au cas ou, conformement aux
tendances passees, les prix des fruits et primeurs diminueraient de 3% par
an pendant les 10 annees a venir, la composante Nebhana resterait encore
justifiee avec un taux de rentabi1ite economique de 12%. Alors que cette
perspective de chute des prix des primeurs serait concevab1e dans Ie cas ou
la production augmenterait brutalement, un programme d'exportation
soigneusement planifie permettra toutefois de reduire 1a pression a la
baisse sur 1e marche local. Si, par contre, la Tunisie ne peut pas trouver
de debouches a l'exportation pour 1es quantites prevues et que ce1les-ci
                                  - 35 


doiveut etre commercialisees localement, alors la baisse des prix pourrait
etre plus rapide sur Ie marche local que dans Ie passe. Dans l'hypothese
ou les prix a l'exportation commenceraient a baisser en 1986 (au moment ou
des surplus exportables importants deviendront disponibles) et ce jusqu'en
1992, a un taux annuel de 10% par an pour les trois principaux primeurs
exportables et de 5% pour les autres, Ie taux de rentabilite economique de
la composante Nebhana serait de llordre de 13%. De ces chiffres on peut
deduire que, sauf ecroulement grave et brutal des prix, les investissements
preVUE! dans Ie Nebhana sont economiquement justifies. Les hypotheses
ci-dessus res tent toutefois peu probables car les agriculteurs Tunisiens
reagissent rapidement aux mouvements des prix et lIon peut s'attendre a ce
qulils changent de culture en cas de forte baisse des cours.

Resume

6.32      Le taux de rentabilite global des deux composantes est estime a
33% ce qui indique la rentabilite elevee d'investissements relativement
faibles pour permettre une meilleure utilisation d'une infrastructure
d'irrigation existante. Etant donne Ie potentiel agricole eleve dans les
deux zones du projet, les investissements proposes sont hautement
prioritaires a cause de la contribution qu'ils peuvent apporter aux
objectifs Tunisiens d'auto-suffisance en produits alimentaires de base et
d'accroissement des revenus par l'exportation.

6.33      Les avantages complementaires du projet porteront sur
l'accroissement des emplois agricoles, estimes a 5200 hommes/an a plein
developpement, soit l'equivalent de 5.200 nouveaux emplois permanents. La
plus grande partie de cette demande additionnelle d'emplois sera satisfaite
par la, main d' oeuvre salariee provenant des zones montagneuses situees a
l'oues,t et au sud des zones des projets. Ces offres additionnelles
d'emplois agricoles correspondent aux objectifs nationaux de reduire la
migration rurale vers les villes et d'accroitre les revenus de la
population rurale.

                          E.   Risques du Pro jet

Medjerda

6.34      Le risque principal dans Ie Projet de la Medjerda consiste en
l'intensite d'utilisation par les agriculteurs des investissements
d'irrigation. A ce jour, l'utilisation de l'eau d'irrigation a ete
considerablement inferieure aux previsions faites lors de l'estimation du
Projet de Remise en Etat des Reseaux d'Irrigation. La consommation d'eau
n'a augmente que de 10% au cours des cinq dernieres annees et seulement 55%
du secteur irrigable sont actuellement irrigues. Les raisons en sont (i)
de trop court tours d'eau et de faibles debits de distribution d'eau; (ii)
des teChniques d'irrigation inappropriees au niveau de la ferme et une
preparation des sols inadequate, et (iii) des difficultes saisonnieres de
commercialisation. Le danger d'une possibilite de persistance de ces
problemes a ete minimise en incluant dans Ie Projet l'amelioration des
pratiques de distribution d'eau par l'OMVVM, des activites de la
vulgarisation et des services de commercialisation. Tout retard important
dans l'execution de ces composantes ralentira probablement Ie taux
d'accroissement de l'utilisation d'eau, et diminuera Ie taux de rentabilite
du Pro jet.
                                  - 36 


6.35      Des risques supplementaires sont lies a l'utilisation et a la
gestion des installations de commercialisation. Puisqu'il existe, dans le
secteur du Projet, des systemes commerciaux prives bien etablis, le suces
de la composante commercialisation dependra du degre auquel l'OMVVM pourra
fournir aux agriculteurs une reponse a ceux de leurs besoins actuellement
non solutionnes. 11 est espere qu'en proposant le ramassage du lait aux
petits agriculteurs ainsi que des facilites de conditionnement et de
stockage frigorifique qui offrent une rentabilite plus elevee, les services
de l'OMVVM seront attractifs pour les producteurs et encourageront
progressivement les commer~ants prives a fournir des services competitifs.
Une gestion efficace par l'OMVVM sera essentielle, et l'on peut s'attendre
a ce que l'experience acquise dans la commercialisation de la production de
sa propre ferme de Bordj El Amri rende l'OMVVM capable d'etendre ses
activites sans risques exageres.

Nebhana

6.36      Les risques principaux dans le Projet Nebhana sont associes a la
commercialisation de la production. Bien qu'il soit probable que la forte
demande locale des annees recentes pour les legumes hors-saison continuera
a se produire, il faudra etablir des debouches a l'exportation pour eviter
une pression excessive vers la baisse des prix due au sur-approvisionnement
du marche local. Etant donne les tonnages relativement faibles des
exportations prevues, la reputation de la Tunisie pour la qualite de sa
production, et la demande continuelle dans les marches de la CEE pour les
produits hors-saison, il y a de bonnes perspectives de trouver des marches
a l'exportation pour une part de la production du Nebhana. Ces
perspectives favorables reposent, cependant, sur la reussite de
l'etablissement d'un systeme efficace de commercialisation des exportations
qui puisse gagner la confiance des agriculteurs et repondre aux exigences
de la demande du marche de la CEE en ce qui concerne le moment des
livraisons et la qualite des produits. La cooperative regionale de
commercialisation proposee devrait pouvoir remplir ce role, a condition que
sa direction soit aidee et que l'Etat lui apporte son soutien par une
politique appropriee. L'OMIVAN aura probablement besoin de fournir, en
collaboration avec le GIL, des conseils de vulgarisation de plus en plus
sophistiques aux agriculteurs qui produiront pour l'exportation de fa~on a
s'assurer que les cultures seront assez precoces pour profiter de la
periode des plus hauts prix des marches etrangers. Les composantes du
Projet, commercialisation et vulgarisation, ont ete con~ues pour repondre a
ces besoins, et si elles sont rea1isees avec succes, elles reduiront
considerab1ement 1es risques en question.

6.37      Le risque d'une chute brutale dans des prix locaux pour 1es
legumes hors-saison ne peut pas @tre ecarte, si le taux actue1 d'expansion
du secteur de production sous serre se maintient et si aucun debouche n'est
trouve a l'exportation. Les resultats des analyses de sensitivite exposes
ci-dessus (para. 6.31) indiquent, cependant, que meme si 1es prix tombaient
de plus de 30% sur 10 ans, en dessous des niveaux actuels 1es
investissements du Projet seraient encore justifies economiquement.
                                      - 37 


                    VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

7.01       Lors des negociations, 1es assurances suivantes ont ete obtenues:

       (a)  Les dernieres distributions des terres dans la Medjerda et le
            Nebhana seront achevees respectivement avant le 31 decembre 1984
            et juin 1983 (para. 3.07 et 3.23);

       (b)  L'OMVVM etablira une unite de formation professionnelle pour la
            vulgarisation, procedera au recrutement du nouveau personnel et
            definira le programme de formation, avant le 30 juin 1983 (para.
            4.ll);

       (c)  Le gouvernement chargera la BNT de fournir le credit
            d'investissement aux agriculteurs du Projet et selon leurs besoins
            (para. 4.3l);

       (d)  Les passations de marches dans le cadre du Projet seront faites
            selon les procedures decrites dans les paras. 4.33 a 4.40;

       (e)  Les documents complets d'appe1s d'offres pour le Centre de
            Conditionnement de Legumes d'El Bathan seront soumis a la Banque
            pour approbation avant 1e 30 juin 1983 (para. 5.02);

       (f)  Une Commission consultative pour 1e Centre de Conditionnement de
            la Medjerda sera etab1ie comme i1 en a ete discute dans 1e para.
            5.04;

       (g)  Le Gouvernement prendra les dispositions necessaires pour que le
            nouveau marche de gros de Tunis reserve sur "1e carreau du
            producteur", un espace qui sera attribue aux agriculteurs de
            l'OMVVM (para. 5.05);

       (h)  Les directeurs du Centre de Conditionnement d'E1 Bathan et du
            Centre de Stockage au froid de Mornag seront recrutes et employes
            trois mois avant que ces installations respectives soient
            operationne11es, et leurs qualifications devront Stre acceptab1es
            pour 1a Banque (para. 5.08);

       (i)  Les vulgarisateurs recrutes par l'OMVVM et par l'OMIVAN le seront
            suivant un calendrier etab1i en accord avec 1a Banque (para 5.08
            et 5.17). 

       (j)  L'OMVVM organisera 1a distribution d'eau pendant 16 heures par
            jour tout au long de l'annee et encouragera l'irrigation de nuit
            pendant 1es periodes de pointe par un service d'eau 24 heures sur
            24 (para. 5.12;

       (k)  La DEGTH transferera progressivement a l'OMIVAN, et se10n un
            ca1endrier etab1i en accord entre 1a Banque et l'Emprunteur,
            l'exp1oitation des conduites primaires et secondaires ainsi que le
            fonctionnement et l'entretien des stations de pompage de pertes et
            des forages (para. 5.14);

       (1)  L'OMIVAN emploiera des consultants pour l'assistance technique
            dans la Realisation du Projet comme decrit dans le para. 5.18);
                                   - 38 


    (m)  L'OMIVAN s'engage a augmenter progressivement les redevances d'eau
         dans la region du Nebhana pour que le recouvrement total des couts
         d'exploitation et d'entretien du reseau d'irrigation et des
         stations de pompage de BLED SISSEB et d'AIN BOU MOURRA soit assure
         en l'annee cinq des Projet (para 5.28);

    (n)  Des commissions seront facturees aux agriculteurs utilisant les
         installations de collecte du lait et de commercialisation a un
         taux suffisant pour couvrir les couts d'exploitation et
         d'entretien des le debut du fonctionnement. Les commissions
         seront progressivement augmentees pour couvrir les amortissements
         et la couverture totale des couts sera achevee lorsque les
         installations fonctionneront a 90% de leur capacite. (para. 5.30);

    (0)  _Les  comptes de l'OMVVM et de l'OMIVAN seront tenus et verifies
          comme indique au para. 5.31; les rapports annuels verifies de
          l'OMVVM et de l'OMIVAN, ainsi que les comptes verifies du Projet
          et ceux des Centres de Conditionnement et de Collecte de lait
          seront adressses a la Banque huit mois au plus tard apres la fin
          de chaque annee fiscale (para. 5.32);

    (p)  Le gouvernement fera que le GIL et le GIAF continuent a executer
         leurs fonctions exposees au para 6.14 et que, pas plus tard que le
         31 decembre 1983, la strategie d'exportation proposee soit
         discutee entre le Gouvernement et la Banque pour que les
         recommandations qui en resulteront soient mises en place le plus
         rapidement possible (para 6.14);

    (q)  Le gouvernement donnera en location les installations de
         conditionnement et d'emballage qui seront construites dans le
         secteur du Nebhana a une cooperative ou a d'autres utilisateurs
         sous un contrat de gestionj cette location sera octroyee sur 1a
         base de garanties financieres et de bonne gestion (para. 6.15);


7.02     Recommandation. Le Projet propose, assorti des assurances et des
agrements ci-dessus, remplira les conditions pour l'obtention d'un Pret de
la Banque de SEU 22,0 millions a la Repub1ique de Tunisie pour un terme de
17 ana comprenant 4 annees de grace.

(1254E)
                                                                                                        - 39 

                                                                                                       'l'UlItSlA 


                                                                                       STAn anlt.t.tSAL IItPOItT OF TIf!'. 


                                                                          MEl!JDDA(II!&IIA"'" llIlIIGATIOII \ll:Vt1.()P)lEJtT PIOJ!CT 


                                                                          Total PraJecr: Coat and Sched»le of bpenoit\l'A 





                                                   1983                              1984                         1985                              1986                          1987                        Tott!
                                           l£ W~()()_::~                            (6':Oo)-~ ~(b':O)                                      LC -(D':O)~                  --~-(D':OO)"::;::::                  _(Di~) 1"o:~
Meo le.rtil Ca.;ponent
                                            __                            l.C                                                  Total                                                                  l.C


        Irri,at ion raft·.,true turt
        EOU1PIMlit of 2,330 'ria           202      108        310        14()4       218      liZ:      505          272        777       505       272         777    404       218       622    2,020     1,088        3,108
         IIJIpt"ov.-.ent. on 500 h.         ~5       35        100        100          50      150        90           50        140                                                                 255       135          390
         I.prove_nc Ace... kOld.           ...ll    .....ll    ~          ...ll      ...ll -l!lil.     ....lJ9.       ...zs    --lQQ ~                                                             -2!lt .2lQ             ~
             Subtotal                      302      158        460        569         303      872       725          392      l,ll7       665       362      !,027     40;.      218       622    2,665     1,433        4,098

 II. MaTkecina Facilities          LA 

        £1 &.aChoa StatiO"n                125      155        280        140         180      320                                                                                                   2/i5       335 

        Morn., Cold Storage                 55       30        135         65          95      160                                                                                                   120        175 

        Milk Collection ':"nte".. 
        ~        2l!.       ~          ...ll      ...ll     ~        ...ll         ~         ...ll      ...l!!    ~                                      ..l£     ill.     ..l.!.J!
             Subtotal                      200      2~5        465        240         330      570         25          40         65         30       40          70      25                 70      520        720       I. 240
tIl. Buildi",.
         Trail'lina Center.                  25       20         45         35       30         65                                                                                                    /i0         50         110
         CMWM 'acilitie.                   ...ll    ...ll      .ll!!.     !!!l       ~         m         ...ll                  .ll!!.                                                               ill.      ill           ill
             Subtotal                        to        75       1~5        140        110      250         65                    120                                                                 295        240          535

  IV.  Veb i.e 1·· " Ecauipent 

        been.iou ie!'Vicp..                           15         25       .10          20       30                                                                                                    20          35 

         Tree t01"1 OMVYH 
                         ..ll       .l:..!l    -ll        ..ll      m                      ..ll     -Ill                  ...l!!      ill                                 m         ~
             SQ:btotal                               100        155         55        105      160                      85       135                   90        135                                 205        380

   v.  On-J''*p  DeV.IO'flt <Credit)
         tq""_nt                             30       /i0        90         35         60       95         35          60         95         35       60          95      30       65        95      165        305         470
         tive.cock                           40      380        420         14()      380      420         40         380        420         45      375         420      45      375       420      210      1,890       2,100
         Stabl..                             35       20         55         35         20       55         40          20         60         40       20          60      40       20        60      190        100         290
         Fruit Tr.e. PlantAtion.           .J2      ....l      ...ll      ...§9.     ....l     ...ll     ...ll        ...!2.     ...ll     ...§9.    ...!2.      ..l£   ...§9.   ...!2.     ..l£     .w ---All            .....ill.
              Subtotal                     165                  630        170        465      635       170          470        ~40        180      465         645     175      470       645      860      2,335       3,195

  VI.  IncT....ent.l 0p_r.t:'01).1 !fEen···
        OHVV'K bten.ion PeT.onnel        30                      )0         40                  40         40                     40         50                   50      50                 50      210                     210
         Ext.a.ion Center 0lMrat ion          5                     5           5                5          5                      5         10                   10       5                   5      30                      30
         'nit It Veletable
          Station. (1y)                                                     70                                                                                                                        70                       70
         Milk Collect ion (Y2+Y3)                                         ...!2.                                                 ~                                                                   .J.2.                   ...l!!
              Subtotal                       35                  35        125                 125         65                     65         60                   60      55                 55      340                     340

                                           ....2               -1                                                                                                                                                            ...ll
Total kae Coat                             852     1,063      1.915      1.299      1.318    2./i17    1.105      1,042        2,147        980      962      1.942      659      738     1. 397   4.895      5.123      10,018

?by.i.eal Coftci11lea.cie.    _~             65       60        125        100         85      185                                           74        49        123      43       26        69      3/i9      277           /i4~
PT ice Cant inaa'Qc.l.'                   ..J.ll   ..l!1      ..2:Q      ...ll!l     ...m ...m                                            ...!ill   ..ill.    .J!Q.     ~        ...m     2a       1.836     1.790       · 3i62~




L!.    Inclu.d.inl vechicle · .and aUDai4iary equ.ip.nt. 

il:.   10: on all inv.IC.1I'(tfl~' unoer I-V. 

1£.    1982, 8.51, 1983-85: 7.5%; 1986-87, 6%. 


(3S£)
                                                                                                                                                                                                                               .      \
                                                                                                    · loll -                                                                                   _XI
                                                                                                                                                                                              Table 2
                                                                                                   !!!!!!l!
                                                                                  nAPT M'PlIAlSAL !!pOIT 0' n!!

                                                                      IWIJlRIlMlIUIWIA IUlGATlON IlIvrLOPK!lft' noJ!C't

                                                                      Total Ptojeet Colt aDd. Sehe",,}. of !zp!!!diture




                                                 1983                          1984                             1985                       1986                        1981         To<o1
"ebh.D. Ctepone:_nt                     LC        FE      Total       LC        P!      Total      -l£.. ....J!.. .!£!.S&I. -l£.. ....J!..           Tot.l        LC    n: Toeo1 LC   n Totti
                                      =-(ii"'OOii)-==                =-(D'OOO)-==                  ---0)'000)--                  --(D'ooO)--                     =-(Il'ooo)-= =-(1l'000)-=


    1.  Irrigation Infl'··truc.cure
         Puapo & lIe&ul. lIqu;i._nt     177       328       505          128     239      367                                                                                               305       561       872
        .ater Savi.q SYlt...             65       US        180          150     285      435         140        255    395       205       385        590       llO     .200     310      610      I, 240    1.910
        Water Flow Control SYltelll                                       60     110      170          65        125    190        65       115        180                                  190       350       S40
        Capacity Iocr···· Main Pipe                                       65     115      180          80        150    230                                                                145        265       410
        "ate'!'" Diatrioution SYlt...     '0      165       255           90     160      250          30         60      90      100                  290       liS     220      335      425        795     1.220
        Drainage Improvewenta             60       30        90           60      30       90          65         35     100       65                                                       250       130       3"0
        Ace ··· koad I_prove. .nt.      -12.     ...!.Q    ...llt     ..ll      ..ll     ..!!2       ..ll       ..ll    ..1l?     ...l2.                                                   !§.9.      ill.      llQ
             Subtotal                   402       &48     1.050          518    954     1,S32        425         650   1.015      485       750      I. :135     275              120     2,165     3,441     5.612

 II. Karketiy Faciliti·· 

      S.hlin~ Stat ion i l              110       210       320          110     210      320                                                                                               220       420 

      Sbikha Stat iO'O 
                                                                                                          ...llt   ..2!!       ...l2.                              ...llt     ..2!!
                                        no        210       320          liO     210      320                                       20        30         50                                 240       450       690

tIL SUppOl't S.rvicea Fae 11 iti··
     Hurtery                             80        40       120                                                                                                                              80         40      120
     Soil 'Di.infeetation Unit          ~        ..ll       ~                                                                                                                              ..ll       ..ll      ..!!2
            Subtotal                      95       65       160                                                                                                                              95         65      160

 IV.  Vente let " Et,\lip"nt
       Vtehicl··                          10       20         30          10      25        J5                                                                                               20         45        65
       lIqui_nc                         ...llt   .22-       ...l2.    ..ll      ...u     ...l2.                 ...u    ..ll                                                               ..ll       l5!!!     .lll
            Subtot.al                     30       50        80           25      60        85                    35      55                                                                 75        145      220

  V.  On-F.,. Dev.lsenC (Cred.it>
       lrri.lt ion lqulpa;ent             20       30         50          15      35        50          35        65     100        50      100         150       85      155     240       205       385       590
       Coo~r.ti" ·· Center. (6)           35       15         50          35      15        50          35        15      50        30       20          50                                 135        65       200
       Vehicl . . for CC (U)                 5      5         10           5                10            5        5      10          o       ~O         10                                  15        25        40
       Orch.Td, P!.ntttio1l             ..ll  -1            .22-      ..ll                ...l2.     ..1l?       -!2    ...!9.    ..1l?     ...!.Q     ..!2      ..ll            ...l2.     m         ...u    -Z.2lL
            Subtot.1                      85       55       140          100      60      160         145                240      150       140        200       130      160     290       610       5l.0    1,120

 VI.  O1I-F,... Wor". (OHIVAlIJ
        1..&od Levellin, " ali...         15       10         25          15      10        25          20        10      30        15        10         75       15       10      75        80         50      130
        windbre.k. PI.nttti""           ..-J.              -1                                        ......9.   -1      -1                                       ..-J.           ...2     ...lQ       ..-J.     .Jl
            Subtotal                      20       10         30                  10        25          20        15      35        15        10         25       20       10      30        90         55      145

VII.  IncrftMlll'tal o,.raticmal
        OHIVo\II Peroon.ael (5Y)          '0                  50          80                80        llO               110       110                  no        110              llO       460                 460
        OIItVAli V.hicla· · Keeh. (SY) 20                     20          20                20          20               20                                                                  60                  60
        M.t:'l'ket iq (1 Y ·· lari... )                                   35                35                                                                                               35                  35
        Iiu,...,ry Itt d.ficit}                                      -U                 -ll                                                                                                ..ll                 ..ll
            Subtotal                      10                  70         150              150         130               130         11                 110        UO              110       570                 510

VIII Trainilll                            20                  20          20                20          20                20      20                     20       10               10        90
                                                                                                                                 __5
 IX.  Technical Aleiatanct                                                                          -l!!.
                                        892  1.248        2.120      1.018     1.419    2.431         770                         805       960      1,765       S45     615    1,160     4,010     5,091     9,101

Ph,.ical Coftti1'llenciel   I:E.          61       97       164           13              196          47         70    117                   79       131        30      46       16       269        415       684
Price Coat inl«nc ie.                   .w.      ill        .ll.Q.    ill                .ill.       m.         li'!    !a                 !l2         ill.      .ill    1ll     !!§.     1,480     I,S()I.   3,2114

TOlAL NEIIHAII/I COST




~     A ll equipetnt including vehicl··.
a  198218.5., inv·· t . . nt.70S:; 1986-81.
l.s..
      101 on all
                 1983-85,
                               under I-VIL
                                                 6:.

05E}
                                         41 -                            ANNEX 2

                                       TUNISIA 


                            STAFF APPRAISAL REPORT OF THE 


                   MEDJERDA/NEBHANA IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT 


                        Schedule of Estimated Disbursements   Ll 


IBRD Fiscal Year                                              Cumulative Disbursements
and Quarter Ending                                              at End of Quarter
                                                                  (US$ Mi llion)

FYR3
       March 31, 1983                                                   0.3 !.1.
       June 30, 1983                                                    0.5

FY84
       September 30, 1983                                               1.0
       December 31, 1983                                                1.5
       March 31, 1984                                                   2.5
       June 30, 1984                                                    3.5

!.!ll
       September 30, 1984                                               4.8
       Decemher 31, 1984                                                6.1
       March 31, 1985                                                   7.4
       June 30, 1985                                                    8.7


       September 30, 1985                                              10.1
       December 31, 1985                                               11.5
       March 31, 1986                                                  12.9
       June :30, 1986                                                  14.3

FY87
       Septeober 30, 1986                                              15.5
       December 31, 1986                                               16.7
       March 31, 1987                                                  17 .8
       June 30, 1987                                                   18.9


       September 30, 1987                                              19.9
       December 31, 1987                                               20.9
       March 31, 1988                                                  21.5
       June 30, 1988                                                   22.0



Ll      This schedule assumes that the Bank Loan has becomes effective in December
        1982.
11      Front-end fee on Bank loan.
                                                      TUNISIA 


                                       STAFF APPRAISAL REPORT OF THE 


                            MEDJERDA/NEBHANA IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT 


                                  Medjerda - Production Volume and Value 



                                                                                                       Total 

                          PYO        PYl        PY2           PY3      PY4         PY5      PY10     Increment    %



Volume

------------------------------------------------ '000 tons --------------------------------------------
   Vegetables             133.0      137.3      142.2      147.7       153.1      157.8      183.3      50.3      38 

   Cereals                  6.3        6.2        6.9        7.3         8.0        8.7        8.7       2.4      37 

   Trees                    6.8        7.3        7.8        8.4         9.0        9.6        9.6       2.8      41 

   Industrial Crops                                          6.4        11.2       16.0       16.0      16.0     100 
               ~
                                                                                                                                     N
   Livestock/milk          24.6       26.7       28.7       30.8        32.8       34.9       34.9      10.3      42
   Livestock/meat           1.5        1.6        1.7        1.9         2.0        2.2        2.2       0.7      47
                                               --                     --         --
Total volume              172.2      179.1     187.3       202.1       216.1      229.2      254.7      82.5      48


Value

------------------------------------------------- '000 D --------------------------------------------
   Vegetables           7,980      8,238     8,532       8,862      9,186       9,468     10,998     3,018        38 

   Cereals                504        496       552         584        640         696        696       192        38 

   Trees                1,360      1,460     1,560       1,680      1,800       1,920      1,920       560        41 

   Industrial Crops                                        109        190         272        272       272       100 

   Livestock/milk       3,985     4,325      4,649       4,990      5,314       5,654      5,654     1,669        42 

   Livestock/meat         900       960      1,020       1,140      1,200       1,320      1,320       420        47 


Total Value            14,729     15,479     16,313     17,365      18,330     19,330     20,860     6,131        42
                                                                                                                               ~
                                                                                                                         H
                                                                                                                         III
                                                                                                                         CJ    Z
                                                                                                                         r-' 1:":'
                                                                                                                         I'll lX.
(0003E)                                                                                                                  r-' W
                                                                 TUNISIA 


                                                   STAFF APPRAISAL REPORT OF THE 


                                    HEDJERDA/NEBHANA IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT 


                            Hedjerda Totsl Production I Production Tots1e de Is Medjerda 

                                                    (ton/tonnes'


Production                      PYO              PYl          PY2            PY3               PY4          PY5      Production


Vegetables                                                                                                           Maraichage

   Old Perimeter              129,192          133,299      138,001      142,663            141,290       151,236        Ancien Perim~tre
   Extension                    3,800            3!963        4 2 199      5,006               5 1 844      6,596        Extension
                    Total     132,992          131,262      142,200      141,669            153,134       151,832               Total
                              =====_a          :::z:t====   ==a=:::::.   =:111=====         ==n:r:m====   =======                              I.
Cereals                                                                                                              Cereales
                                                                                                                                              ""
                                                                                                                                              (.oJ



   Old Perimeter                5,156             5,156       5,949          6,346             1,138        1,932        Ancien Perim~tre      1     I
   Extension                    1,109             1,045                                          853                     Extension
                    Total       6,265             6,201       -981
                                                                 -
                                                              6,930
                                                                               911
                                                                             1,263             1,991
                                                                                                              791
                                                                                                            8,723               Total
                                 _=:IIIi&:Ii
                                                  =====        =====         =====             =====        =====
Trees                                                                                                                Arbres

    Old Perimeter                6,114            1,284        7,855         8,426             8,991        9,568        Ancien Perim~tre
    Extension                                                                                                            Extension
                    Total
                                --...
                                 6,114            7,284
                                                  -===:.
                                                               1,855
                                                               !=====
                                                                             8,426
                                                                             ==;;::a:;;: 
                                                                                               8,991
                                                                                               =====
                                                                                                            9,568
                                                                                                            ~====
                                                                                                                                Total


Forages                         Expressed in livestock production (see Annex 8)                                      F'ourrages
                                Exprime en production anima1e (cf. Annexe 8)

Industrial Crops                                                                                                     Cultures Industrielles

    Extension                                                     160        6,400            11 ,200      16,000        Extension

(0003EJ 
                                                                                                                                               r'l   i!'
                                                                                                                                               III '"
                                                                                                                                               0" ~
                                                                                                                                               I-' I:t
                                                                                                                                               {l)   >
                                                                                                                                               NW
                                                                          TUNIsrA 


                                                    STAFJo' APPRAI SAL REPOM'f 011 Till" 


                                        HE[)Jl!:RDA/NE8HANA IRRI GATlON DEVELOPMENT PROJI<:CT 


                            Hedjerda Total Acreage I Total des Superficies                     Cultiv~es             de la Medjerda
                                                              (ha)



          Crop Acreage               PYO        PYl              PY2                PY3             PY4                  PY5          Superficie deB Cultures


      Vegetables                                                                                                                     Maraicha!;le

           Old Perimeter            9,404      9,484          9,618              9,752          9,886                10,020            Ancien P~rimetre 

           Extension                  300        300            316                362            409                   456            I':xtellsion 

                   Total            9,704      9,784          9,934             10,114         10,295                10,476                           Total 

                                    ......                  · · · 8.:::1_       ;a· · · _ .    a:;;;~::ra::.:a                ....
                                                                                                                     .~_::teu;;




                                                                                                                                                                          ,
     Cereals                                                                                                                         C~r;!alea


           Old Perimeter            3,966      3,966          3,966               3.966          3,966                 3,966           Ancien l)~rillletl'e
           Extension                  897        809            721                 633            545                   459           I':xtension 

                   Total
                                    _.-..
                                    4,863      4,715
                                               · .... mea
                                                              4,687               4,599          4,511                 4,425                         Total 

                                                                                                                                                                          .p.
                                                                                                                                                                          .p.

 Trees in Production       la                                                                                                        Arures ~'rui tiers
                                                                                                                                       en Production /a 

           Old Perimeter            1,642      1,717           1,796              1.878           1.964                2,054           Ancien p;!;hllit;;;
           Extension                  343        380             417                454             491                  527           Extension 

                   Total            1,985      2,097           2,21'1             2.332           2,455                2,581                        'rota 1
                                    .....      a::;;=a_.    a · .;;; ..   =_    a .. _ .__·    ~ilU;=-=:;a . .   =
     Forage,                                                                                                                         Fourrage

           Old Perimeter            6,155      6,155           6,155              6.155          6,155                 6,155           Ancien P~rimetre
           Irrigated Extension         84        131             179                226            273                   318           Extension Irrjgu~e
           Non-irrigated                                                                                                               .;xtension
             Extension                578        516             455                393                 HI               271              1'1011- i n'igu;!e
                   ,'otal           6,817      6,802           6,789              6,774           6.759                6,744                             'fotal
                                                            =a==._a             · · :;;a._aa



      Illdustria~s                                                                                                                   Cultures    [ndu~triel1es


           Extension                       0           0                  40          160               280                400         Rxteu>lioll


la    Except olive. citrus, almond and wine

(0003E)
                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                  (1)>:
                                                                                                                                                                    w
                                                   TUNISIA 


                                   STAFF APRRAISAL REPORT OF THE 


                      MEDJERDA/NEBHANA IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT 


                           Np.hhana - ProcliJction VollJme anci Cropped Arp.a 



                                                                                                          Tota 1
                                   PYO       PYl       PY2       PY3       PY4      PY5       PYlO     Incremental


Volume ('000 tons)

  Off-Season Vegetables:
     Greenhouse                     8.7      11.0      13.9      16.8      19.2      29.1     35.5        26.8
     Open-Field                    12.7      11.5      10.2      13.0      19.9      25.3     46.1        33.4
  Seasonal Vegetables               6.8       4.7       3.0       4.1       7.3       9.1     20.9        14.1
  Intercropped Vegetables          18.2      28.2      26.4      25.6      22.7      18.2                (28.2)
  Fruit (New Plantation)                                                    0.2       0.6       4.9        9.0 i.l
                                                                                                                                 .po
TOTAL VOLUME                       56.5      55.4      53.5      59.5      69.3      83.2     107.4       55.1                   \J1


Cropped Area (ha)
  Greenhouse Vegetables          230        290       360      430        515       7'>0     805         575
  Open-Field Vegetables:
      Coastal Perimeters         810        710       610       810     1,360     1,595     2,685      1,875
      Inland Perimeters          300        240       150       100        50        25                  (300)
Intercropped Vegetables        1,580      1,580     1,480     1,430     1,280     1,080               (I,580)
Fruit                            790        850       940     1,090     1,235     1,325     1,385         590

TOTAL CROPPED AREA             3,715      3,670     3,540     3,860     4,440     4,775     4,875      1,160



11   At full development in year 16.

(0003E)
                                                                                                                     ~~
                                                                                                                     I--'trl
                                                                                                                     /ll   :><
                                                                                                                     -I"W
                                                     - 46 
                                                                                                       ANNEX 4
                                                                                                       Tab le 1
                                                    TUNISIA

                                    STAFF APPRAISAL REPORT OD THE

                           ~lEDJERDA/NEBHANA      IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT

                Medjerda: Farm Models - Key Technical Coefficients at Full Development



                                                                Fruit         Forage    Industrial
Hodel Farms                      Vegetable         Cereal       Tree          Forage      Crops      Total


Old Irrigated Perimeter

       Type 1.6 ha                   1.60                                                             1.60
       Type 5.5 ha                   2.70            0.50           1.50        1.00                  5.70
       Type 15.6 ha                  3.75            2.30           3.00        5.30                 14.35
       Type 34.0 ha                  4.30            9.60           6.40        9.60                 29.60

New Irrigated Perimeter

       Type 1.6 ha                   1. 60                                                            1.60
       Type 5.5 ha                   2.50            0.50           1.2         1.5                   5.70
       Type 15.6 ha                  3.50            3.00           3.50        4.60                 14.60
       Type 34.0 ha                  4.30            3.00           6.20       11.00        8.50     33.00

Yields       ( ton/ha)              +38%   !.2.       2        +12% /a        +43% /b       40


/a     Based on the average increase of a basket of vegetables, fruit trees.
/b     Expressed ~n livestock production.



                                    Less than             3 to 8 ha        8 to 20 ha   over 20 ha   Total
                                       3 ha

Number of Farmers

     Old irrigated perimeter          1,670                 1,132              438         260       3,500
     New irrigated perimeter            .lQ.[                  75               32          47         262

               Total                  1,778                 1,207              470         307       3,762


( 0003E) 

                                                          - 47    

                                                                                                                 ANNEX 4
                                                                                                                 Table "
                                                                                                                       "


                                                          TUNISIA 


                                           STAFF APPRAISAL REPORT OF THE 


                                  ~!EDJERDAlNEBHANA   IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT 


               ~!ed   i erda: Return oer farm and Mandav /Re'lenu     2at" ferme ec jourT!ee de travail
                                                            (D)

                                         Gross        Production                         ~ec         :1an/Days  Net return
                                        Return/        Cos ts l.!.    Chara es   i.E.   Ret.urn      Journees   per man/day
                                        Revenu        Couts de                          Re'lenu      de travail revenu ne t
                                         Brut         Production                                                par journee
                                                                                                                de travail

Old Perimeter/Ancien oerimetre

     Type   1.60   ha      PYO           1,520              421             8             1,091            262             4.1
                           PYlO          1,9"'4             496            10             1,438            288             5.0

     Ty?e   5.50 ha        ?YO·          3,454           1,135            311             2,008            557             3.6
                           PYlO          4,881           1,529            314             3,038            600             5.1
     Type 15.60 ha         PYO           6,717           3,585            699             2,433           600              4.0
                           PYlO          9,611           4,565            699             4,347           600              7.2
     Type 34.00 ha         PYO          11,350           7,747          1,496             2,107           600           3.5
                           PYlO         16,687           9,054          1,496             6,137           600          10.2

Extension

     TYre   1.10 ha        PYO             537             133              4                  360         94              3.8
                           PYlO          1,336             331             10                  995        198              5.0
     Type   5.50 ha        PYO           2,419             897             98             1,424           393              3.6
                           PYlO          4,314           1,355            215             2,735           600              4.5
     Type 15.60 ha         PYO           5,307           2,027            249             1,803           600              3.0
                           PYlO          9,002           4,376            592             4,034           600              6.1
     Type 34.00 ha
                                                                                                                             .
                           PYO           8,525           5,870            623             2,032           600           3.4
                           PYlO         20,854          12,288          1,371             1,195           600          12.0

/a    Including hired labor/Main-d'oeuvre journaliere inc1use. 

/b    Contribution to investment and credie/Participation aux couts d'investissement et crl!dit. 


(003E) 

                                              - 48

                                                                           A..~X   4
                                                                           Table 3
                                              TUNISIA

                                 ST.~F   APPRAISAL REPORT OF THE

                        NEBHANA/MEDJERDA IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECTS

                              Nebhana: Farm Budgets Summary Table


                                                                       Year 10
                                                                  With         Without
            Farm Type                            Present        Project        Project


1.  VEGETABLE FAR..'1
     (1 ha with greenhouse)

     Land Use (ha)                                      0.95           0.90                0.95
        Greenhouse: Net Area /a                         0.10           0.20                0.10
          Cropping Intensity                             100%           120%                100%
        Open-Field Vegetable: Net Area                  0.20           0.70                0.20
          Cropping Intensity                             100%           130%                100%
        Olive Trees: Net Area Ib                        0.65                               0.65

     Net Returns (DT)
     1. Gross Revenues Ie                        2,550             5,855               2,880
     2. Production CostS-                          890             2,640               1,040
     3.  Fixed Charges ~                           475                80                  80
     4.  Net Returns                             1,185             3,135               1,960
        Per Man-day of Family Labor                     4.3           11.4                 6.4


II. FRUIT FARM (3 hal

     Land Use (ha)                                      3.00           3.00                3.00 . 

        Fruit Trees                                     1.50           3.00               T30 

        Olive Trees                                     0.30                               0.30 

        Open-Field Vegetables                           0.60                               0.60 

        Fallow                                          0.60                               0.60 

     Net Returns (DT)
     1. Gross Revenues Ic                        2,635             8,300               4,790
     2.  Production Cost;-                       1,580             1,910               1,590
     3. Fixed Charges Id                           180               235                 100
     4. Net Returns -                              875             6,155               3,100

        Per Man-day of Family Labor                     1.9           12.7                6.2



/a    After deducting uncropped area occupied by greenhouse.
7b    Includes intercropped vegetables.
7C    At current farm-gate market prices.
7d    Includes repayment of credit for investment in greenhouse (for Type I
       farm), fruit plantations (Type II farm), on-farm irrigation equipment,
       and annual payment of betterment levy.
(0003!) .
                     ORGANIGRAMME DE L'OFFICE DE LA MISE EN VALEUR
                             DE LA VALLEE DE LA MEDJERDA
                                       IOMVVM'


                                            Direction Gjosfaht




                                                                                            PJOw-aro.llo.uon tH
In~llon
                                                                                             Contl6h: BuciYd'l




                                                                                                                                        -]
                                                                                                                  ~
                                                                                                                      ------
                                                                                                                      OltCI".UHiI
    Budgeul
                                                                                                                   (l~S ~IU"":~ el de
   Itad,ttquet
                                                                                                                  .~~tiqllj~~~~~~~~~    "




     lie""""
   wt'rinairfl
                                                   'a"onnef
                                                  a' met"uel
                                                                                                                                             '--]!itavU';""
                                                                                                                                               tf'Vdlvllhqul!

                                                                                                                                             t:~~~~~~~
     s.,yjca
                                                Comptubihui
  lOO\lCtlnique
                                                                        Olvui«.lfl
                                                                       8xp'uuauon                                                                                                 ,f ,,"
                                                                      at n ....nt!U··m::a
    0.'.....                                        Se.v.el
                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                                                  -0
   d.,cultur.                                appt'Q\li,ioOfWitnenl




  ArbOricultur.                                     :ie.v."....
                                                     credn


    cu...." ..
 lJliIuJidlOtltle.                                Rt«:Ntrctu)
  NUitrieUd
                                                                          OIYiIJOn
                                                                        des aUillrus
  Ttbourul                                                                toncutre.
  flMtlhnn.                                      f.-.ploll.mon
  EI Mom.'....
  Sid. 1 _ .
  Douw.la.y
  Utiqua                                       DdVtlloppt:lfl'llinl

                                                                          Otv'.'on
     Cf'Ui.                                                           DOHl... Amsi
                                                  O./Khun.
                                                  '.\llouate.. : ·

                            D",i,ion             8iUrid
   AppfOWllion
                          wLdii'f,,,,Uof\        B···
    MlYWot .1
                                                 M«I'.... II....
",ommerciahWl'tofl                               Z-uhOU,w1
                                                 M<UlltJW




                                                                                                                                                                    ~I~
                                                E ..pIOi.~lion

                             Servlu
                          nydr.uhqutt
                                                                                                                                                                    n>!:l
                                                                                                                                                                    i-'
                                                                                                                                                                          .....
                                                 Genie Cty,t

                                                                                                                                             WUlkJ l;S",nk· 23461
                                                                                   > ORGANIGRAMME
                                                                      DE L'OFFICE DE LA MISE EN VALEUR OU NEBHANA


                                                                                              eoo.... d'iidmmlUftllion




                                                                                                  Dir.c.:uJur G4:o',.'


                             :;....."""",. . . "",14.;01            ~----------------------I----------------------                 -                0 P<oi<t18IRO/~MIVAN
                                                                                                                                                    _____          Cumlttl de COOrtllll41tJOll
                                                                                                                                                                                                          __
 J
                                                                                  I 0;''''0"' :m.~. AiJI"m.                            I

                                                                                                             -.
                                                                                                                                                                                                           "."""IUO ''''''~
I   Divilton iII1mln ·· .,.Uva
          ··   hoao~i'f.


               Service
                                         I            Divllion Hyd'Mdique
                                                            8. Gil"'. Rur"
                                                                SeMW
                                                                                      I                   O"",ioo
                                                                                                       dfV8'oppemUnt

                                                                                                  Servi" ooop6la.iV6
                                                                                                                                   L          01"'1f0l00 St:Htt$



                                                                                                                                                                               '-     --
                                                                                                                                                                                           D .. ",un

                                                                                                                                                                                           ~----
                                                                                                                                                                                                   1.N°YI<kHln<.lUtHI
                                                                                                                                                                                                                  ._._< - - - 

                                                                                                                                                                                                 CctUult:: \tdtl'l.lHIUd
               tinan~iOl                                    'ravauw. neu"                        ...   £Om~fciallu:uon

                                                                                                                                                                                     1----
               S.(vic:a                              kt",Q .xjl4oicatton 
                                 Sllvt(;.
                                                                                                                                                                                                         Cdlhd;,l tlH.tJc
           . .rlOn....                                     .. matnlenant.:» 
                     ~fovl.tonllamenl



     Service rtIG,,",yftmen'                                                                           Sarvtu .U..if...                                                                       Cdlu'e        uu (Onllllh: l1l
        at «mtef\li.... x                                                                                hnllm;:,.t:r"i                                                                         til::'   J.UOQI.HlIIUdlluU


                                                                                             Se.vitt    '0ft11BIIOfl .. ,imatlon
       AUther de Mon.tif                                                                                                                                                                                 Cellule clthJIt
                                                                                                        yuiaari$aClon

        MfIg__    o,,,,"u"                                                                                 Proto'
               Moo.lir                                                                                 T unilO ~ Bet.                                                                                                                                 ..,. 
                                                                                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                           PtUJ4il                                                                                                                                     1
                                                                                                           SAN




                                                                                                              I           .-----------------~------------------,:
                                                                                                                          I                 I




I                                        I                                            I                                            I                                           I                                                   J
                                                                                                                                                                               .
      ONKUOO R'glooah.                                 Dlh,clton rtJ~Of"I".                  O;rK·.,n "!jioo.'. Mon... iI                                                                  D,,<c",oo ,OIlIOB.le """""
                                                                                                                                       'f91llluu, "yIOll'" h:rH,' Sfa..
            "."au'"                                          Mahdi..                      tn_me",( R..,onat 5<'lIut Motlitiiu,                                                        IfiQltIih:UI Jt!gu.;nal ::'CIfC~ ~OUll~t:

                                                                                                                                                                                                                             -
      Nr'rmtlul fitdhlQUn                              Hr'mitre ChorbjljOU                        NUmetfB 6t:kailB                                                                              PfI!rj{ntltnt Aloud.t


        P4lrimitr. Ib,""                                   Hrim.ttte .......a··                    P'rim.tuf Bembla                                                                          PfI!rHOttUV Cllon          M~H"




                                                           pjr.rMtfe Sou_"                        P4l(inwth~      Mok,lUott                                                                  f\tnnh!!tftl Sidi ti(~u Ah



                                                                                                  N'UTl4lU4J Mun~1U



                                                                                                   P'rimellu Sdhlintt


                                                                                                  P.,im.tr. Teboulbe


                                                                                              P.hi.n8lfe V"UI("       T~houlbd




                                                                                                                                                                                                                      WmhJ Huu!"   2~J460
                                                                                                                                                                                                                                            :I~:I
                                                                                                                                                                                                                                            ID!'
                                                                                                                                                                                                                                            N
                                                                                                                                                                                                                                                 u.
                                                                                                                   .


                                                             TUNISIA / TUNISIE
       Medjerda/Nebhana Irrigation Development Project / Projet d'intensification de I'irrigation des perimetres de la Madjarda at du Nebhana
                                              Implementation Schedule I Programme des operations


             YOiir   I   A"".               PYI            PY2        PY3            PY4            PY5



MEOJERDAII                                                                                                       MEDJElHJA!!I
                                            230 lia       460ha      saOha           saOha         460ha
 ElltllNlon of Irrigalion Network                                                                                 Exltm~aull   du roseau ,rlrrlYution
                                            .40 ha        140 i!!    140 ha          140 he
 ImplOvlllJUtnt of Irrigation Netwo,k.                                                                            AuuHiO(Uliotl du n1sudu tfirtigulion
                                            20km           20km       20km           20km          22km
 farm Acceu Road Improvel1ll#nt                                                                                   AmcHiorUlIUh dc~ ..:iUHTIUUIi LfacCd:S
                                                      2
 Marketing Cenw"
 Milk Collection Cente,s
                                              1             1          ,              1
                                                                                                                  Cenlwi tic    cOfnfnufciah~Q'ion

                                                                                                                  CenlrHS de collecle d .. lait
                                              2             3          2              3              2
 Milk farm-lo-farm Collection Unill                                                                               Umui$ dH     "'m"'~Qge   uu lait
                                              1
 Extallsion Training Center                                                                                       Centre de lormalion dela vulga,isalion
                                             24            15
 OMVVM Buildings                                                                                                  Batiments OMVVM
                                                                                                                                                                             'j ,
NEBHANAW                                                                                                         NEBHANA!.!J
                                                                                                                                                                             V1
 ImprovelJUtnt of Pumping Stationa                                                                                Amoilioliluon des stations d~      pornpo~
                                                                                                                                                                             .....
 ImptovelJUtnt of Irrigation Network                                                                              Anwlliu,alion du leseau u'irrigation
                                                            3          4              4
 Raserl/oi" and EquipmBnl                                                                                         Atht.uvoil:' ~t e(tUip~fHtHlt
                                                           1km        9km
 Main Pipe Lina Construction                                                                                      COnSIHu.::tlnn du canu. P' itnuire
                                                          97ha                                      368ha
 Imp,OI/Bl1lI#nt of Perimetar Enlargement                                                                         Ameliordllon dc. lon"s bl<16neure.        ilU perimi>tr~
                                            Skm           20'km      35km           3Skm             35 km
 Farm Access ROallllmp,ovement                                                                                    Ameliu( utiun dU$ che(uill$ d' oCC8:i
                                              1                                       1
 Maf keting Center.                                                                                               Cenlros dH commercialisation
                                              1
 OMIVAN'. Nunerv                                                                                                  Pep,nien: dlll'OMIVAN
 On-farm Development                                                                                              T, ava...., u' amenagHfIlunt des   $01$




                                                                                                 ---_.-      -




                                                                                                                                                                             ~~
11 Oiliails in Table 4_.
W Dlltail. in Table 4_2
                                                                                                                                                       Wo,ld Bank-23bGB




                                                          .

                                                          .

                                       - 52 
                                                                     ANNEX 6

                                       TUNISIA

                            STAFF APPRAISAL REPORT OF THE

                   HEDJERDA/NEBHANA IRRIGATION DEVELOPNENT PROJECT


              Selected Documents and Data Available in the Project File

    1.  Nebhana Project Preparation Report - "Projet de Reamenagement des
        Perimetres d'Irrigation de Nebhana" - OHIVAN/SODETEG, January 1978 
        3 volumes

·   2.   Nebhana Project Preparation Report - '~rojet de Ream~nagement des
         PerimiHres d' Irrigation de Nebhana" - OMIVAN/SODETEG - Revised Report,
         June 1981 - 2 volumes

    3.  Oft-Season Vegetable Export Study "Strategie, Organisation et Structures
        d'Exportation des Produits de Contre-Saison" OMIVAN/CEGOS, April 1981 
        1 volume

    4.  Marketing under Nebhana/Medjerda, Second Project, Libert Bou, Consultant,
        October 1981

    5.  Erosion Control' in the Nebhana Basin - Report UNDP/FAO TUN 77/007,
        JUJ:'le 1980 - 9 volumes

    6.  An.alysis of the General Evolution of Nebhana 1973-79 - OMIVAN, December
        1979

    7.  Vegetable and Fruit Crop Production in the Nebhana Project (Phase II),
        El,ana Garibaldi (Consultant), May 1981 and October 1981

    8.  Medjerda II - Project Preparation Report FAO/CP, July 1981

    9.  Re-?orts of the Agriculture Planning Commission for the Preparation of the
        VI Plan, Sub-Commission for Vegetables, March 1981, and Sub-Comission for'
        tr.::!e crops, June 1981, Ministry of Agriculture
·

                                                                                                                                                                                                              IBRD 16133
                                                                                                                                                                                               D"             JANUARY 1982
                                                                                                                              Mediterranean Sea

            MEDJERDA I NEBHANA                                                                   ----                                     \ ____h         ___   -'j -
     IRRIGA TlON DEVELOPMENT PROJECT                                                                                                              .::
                                                                                                                                                           "            Be,cP
                                                                                                                                                                                MEDJERDA
                          MEDJERDA                                                                                                                        I       ole Ke'                                 ,9'HOMmamet


                                                                                                                                          I
                                                                                                                                            <{        )
                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                          ~<$--'p,usse
                                                                                                                                                                                                                             j6~'



                        IRRIGATION REHAB!LITATION ?ROJrCT (LOA:'J 10S8TUN~ AReA                                                        <l:l                                                                    '-":
            b~a\:~~b"
                        KUWAIT PROJECT SFCTORS nl
                                                                                                                                       '"             I                                                            I
                                                                                                                                                                                                                   \
                        AREA TO BE EOUIPPED UNDER THE PROJECT
                                                                                                                                     '"                   .,          oKosserine:
                                                                                                                                                                                                                    /


                                                                                  {
                ...     VEGETABLE PROCESSING STAfiON                                                                                 ...J

                ·       COL 0 S rORAGE                                                                                               <{
                                                                                                                                                      j
                                                                                                                                                    I                                                    5fo. j
                ·       MILK COLLECTION CENTER                                                                                                                                                                'f
                        MAIN !WADS
                                                                                                                                                 _/
                                                                                                                                            ,/                        °Gofso                        /
                        RAIl,WAYS
                                                                                                                                 r.J                                                           ,. Dulf of Dobes
                        BUlL T UP AREAS
                        MAIN CANALS                                                                                           ]d'i                                                              ~GQbe!l        rl~f Jerbo 3/i"·

                                                                                                                                 \.)
                                                                                                                                                 CHOTT
                                                                                                                                                 D~[R            lu
                                                                                                                                                                                                        "0
                                                                                                                                                                                                        ~I S "
                                                                                                                                                                                                              v          l
                                                                                                                          ;          '-...'"                                                                             ---'"

                                                                                                                          ~                                                                    ;~.                 L,BYAf1
                              KILOMEHIl!)

·
                                                                                                                         n.., .... _ ....    ~   ...       ,~......."..,..·'.IIIHItoI'd.t.~,..IM        _ _·
                                                                                                                         (l./~,.....,...4f./OIIjNtf,.M>ci!'I ..         Mt*"""" ".. ........
                                                                                                                                                                              tiiMa-ww .....
                                                                                                                         .............,~_ . . MOIf"'. . . IOCII~" _ _ ~_."".w...,,.,_;,.



                                                                                                                         ~"'''r~_tH''''._''IIIfIr_''''''''''~'

·
                                                                                                                         Wf1III_oI'''''''~.




                                                                                                        Sebkhel

                                                                                                        E,   Riana




                                                                                                                     SOUKRA

                                                                                      AMAR SUD




                                                                                                                                                                                GUL F                     OF




                                                                                                                                                                                 TUN 15




·                                DAM




'"                                                                                                                                                                                  HAMMAM·UF




          C A




                                                                                                                                             ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    IBRD 16134
                                                                           10°                                                                                                                 10°30'                                                                                                                               JANUARY 1982
                                                                                                                                                                                                                                                                                                TUNISIA
                                                                                                                                                                                                        G\                                MEDJERDA/NEBHANA
                                                                                                                                                                                                         c_
                                                                                                                                                                                                                                    IRRIGATION DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                                         ""                                                                                                  NEBHANA
                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                      BLED SISSEB                                                                                                                                                                Existing Pipeline and Branches                             36°
                                                                                                      WEiLFIELD                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                 New Pipeline
                                                                                                                                                                                                                                                                  t              Pumping Station to be Modified
                                                                                                                                                                                                                                                                 !%>             New Pumping Stotlon
                                                                                                                                                                                                                                                                  e
                                                                                                                                                                                                                                                                  §1
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Head reservoir of Irrigation Section to be Modified
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Head r<><e'V0Ir of Irrlgation Section
·                                                                                                                                                                                                                                                                                Pressure Reduction Tank
                                                                                                                                                                                                                   -::r
                                                                                                                                                                                                                          --"                                                    IRRIGATION                   SECTIONS
                                                                                                                                                                                                                            ?,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Not Included in the Irrigation Rehabilitation Proiect
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Included in the Irrigation Rehabilitation Project (Loan 1068
                                                                                                                                                                                                                                 ~::l                                             TUN)
                                                                                                                                                                                                                                    ..  ~                                         Roads
                                                                                                                                                                                                                                            (;:)
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Railways
                                                                                                                                                                0

                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                         \J \                                                                                                                     Cities
                                                                                                                                                  t e'                                                                                                                            Villages
                                                                                                                                             e\                                                                                                                                   Salt lakes
                                                                                                                                  't:'f.'.
                                                                                                                              Se\J
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ot
                                                                                                                                                                                                                                                                                               KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ·   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I


                                                                                                                    \-   -'




                       8"                             10'
    Med'terron.ean. Sea ~*rte
                      I~' ·c
                'l'~/~--:1/                            TU IS       r/)
                               '"
                            ,./.           OBeja                 r~


·   36'
                            '--I
                       "< I 
 Ole Kef
                          .
                                (
                                                       cg'             ammamet


                                                                            s e

                                                                                     W

                    .....       '1 

                <:c-
            I.4.J
                                    I               Area shown on m)

~
                                    ~   OKassenne
            o                       I
                                \                             Sfax(/        DtJ 

     "<                     )                                      /                                                                                                Sebkhet      Sid,

                        /                                    ./
                 r('                    OGaisa              ./ 

            j                                          (    Gulf of Gabes 

          l''''~l.
    ~4·· ~, . ·. i
                                                       .
                                                       QGabes (.--.--,1. of 

                                                                                     34'                                                                              el   Han   I



        \
          ,~) " , \
                                                        ~ /ljJerba
          \  1.1-'                                                               l
                l. ,~                   TUN                  S         I         Af..                                                                                                                             S?                     Thi$ map has been preparlKi by the World Bank '$ staff exclusively for ths convenience
                            ,                                                        I                                                                                                                            Ib'                    of the rlJ8dsrs of tha rtlport to which it is attached The denominatioru used 8I1d the

                            \                                                LlBYAt        -36° 30'                                                                                                                ':!                   baundarl8S shown on this tnsp do not imply, an the part of the World Bank IJI1d its
                                                                                                                                                                                                                                                                 0"
                                \   ,                  .
                                                       10"                        1
                                                                                  .                                                                                                            10\~
                                                                                                                                                                                                                                         affiJil!Jtlls, any judgml!Jflf
                                                                                                                                                                                                                                         acceptence of such boundtlfies
                                                                                                                                                                                                                                                                        the/egsl status of lI"y teffitory or any 9I1dOf$6m9l1t or
